Okay, ja, vielen Dank, dass
ihr alle noch da seid zum last
but least Vortrag in diesem
Projekt für den heutigen Tag.
Projekte erfolgreich
managen, ein Toolkit, nicht
nur für die ersten Schritte
von Ann -Kathrin Klose.
Viel Spaß.
Ja, schön, dass ihr alle noch hier seid.
Ich freue mich.
Ich bin Ann-Kathrin, ich bin
Projektmanagerin bei Sight.
Und das erklärt natürlich auch das Thema
meines heutigen Talks hier.
Wie komme ich gut durch mein Projekt?
Denn jetzt mal ganz
ehrlich, läuft eh nie so, wie
wir es mal am Anfang uns
vorgenommen hatten, oder?
Irgendwas passiert immer.
Die Frage ist also, wie
gehe ich damit so um,
dass es am Ende doch
noch wirklich gut wird?
Und was heißt das überhaupt?
Kurz zu mir.
Ich bin zum ersten Mal hier als Speakerin
dabei.
Darum möchte ich mich einmal kurz
vorstellen.
Was ich im Moment mache, habe ich ja
gerade schon gesagt.
Früher habe ich schon reichlich WordPress
-Erfahrung gesammelt, als Redakteurin im
Marketing und als Kundin für eben solche
Projekte.
Insofern kenne ich da auch
beide Perspektiven hinter
diesem Thema und möchte
da ein paar Erfahrungen teilen.
Ja, und in meiner Freizeit
bin ich gerne draußen,
reise gerne und spiele
Pen & Paper Games.
Auf dem Foto seht ihr
mich auch beim Kajaken
bei Malta, gerade im
Urlaub bei einigen Wochen.
Gut, dann fangen wir doch mal an.
Projektmanagement ist ganz einfach.
Das ist doch wohl hier keine Frage.
Man versteht mal kurz, was der Kunde denn
von einem will und dann sortiert man so
ein bisschen, was zwischendrin noch
passiert.
Und am Ende sind alle happy, weil alles
fertig ist.
Klingt gut, ne?
Also, und dann jetzt mal ein bisschen
ernsthafter.
Was ich hier gerade sehr abstrahiert habe,
sind natürlich die klassischen Phasen des
Projekts, nicht so sehr die Initierung.
Das ist ein Teil, der in der Agenturarbeit
auch ein bisschen anders aussieht als in
den klassischen Theorien, weil ein Teil
der Initierung eines Projekts,
nämlich, hey, will ich überhaupt ein
Projekt machen, findet beim Kunden statt.
Wenn wir als Projektmanager dann ins Spiel
kommen, ist meistens schon erstmal
entschieden, hey, es wird ein Projekt
irgendwie geben.
Wir werden uns damit was beschäftigen.
Wir sollen hier was liefern.
Und damit kommen wir dann in diese
Planungsphase.
Und in dieser Planungsphase geht es dann
auch darum, dass wir Aufwände schätzen,
dass wir ein Jira einrichten,
dass wir Tickets erstellen,
dass wir vorbereiten, wie
die Arbeit aussehen soll.
Und dann in die Ausführung rüber gehen,
da wird jemand Code schreiben vielleicht
oder ein Design erstellen, was auch immer
dieses Projekt braucht.
Und wir als Projektmanager
müssen dafür sorgen, dass
das gut läuft, während sich
alles jederzeit ändern kann.
Und dann am Ende, ja!
Endlich geschafft!
Super cool und bevor wir jetzt in die
Problematik weiter einsteigen und
vielleicht auch in Lösungen, rule ich euch
an die Hand geben kann, möchte ich frage,
dass ihr euch euer coolstes Projekt der
Welt eingesetzt habt!
Was wäre das?
Vielleicht ein megacooles WooCommerce
-System, das ihr aufbauen sollt.
Vielleicht eine super barrierefreie
Website.
Stellt euch das mal vor, ihr habt dieses
Projekt gewonnen.
Das ist euer Projekt, ihr dürft das
umsetzen.
Ihr habt ein gutes Budget, ihr habt alle
Anforderungen verstanden.
Ihr seid irgendwo in der Phase 3.
Es läuft alles super, ihr seid im Plan.
Richtig cool.
Und dann passiert das.
Euer Kunde ruft euch an, nachdem ihr einen
Zwischenstand präsentiert habt,
der voll im Plan liegt und
sagt, ja, aber funktioniert
das denn jetzt auch mit
dem Internet Explorer 11?
Und ganz klein da unten steht es auch,
ein Kunde 2024.
Insofern, ja, ich habe diese Aussage
dieses Jahr gehört.
Ein Feature, das wir gebaut haben.
Und das Problem ist jetzt aber,
erstens, das war uns vorher nicht klar.
Aber zweitens, kein Kunde der Welt hat
einfach aus Lange und Weitem, im Moment in
der Zeit, im Moment jetzt, ist es dann
auch nicht mehr so.
Also, wir haben uns in der Zeit von drei
Jahren lang materiell entschieden,
jetzt mal nach dem Internet Explorer 11 zu
fragen.
Die sitzen halt auch nicht vor uralt Computern,
weil sie da Bock drauf haben oder so.
Das Problem ist, hinter
solchen Fragen, davon gibt
es jede Menge, steht
immer auch ein echter Bedarf.
Und ein Unternehmen, das
dummerweise noch Rechner
rumstehen hat, auf
denen dieser Zustand läuft.
Oder wir hatten einen kleinen
Bug in einem Projekt, und das
war mein eigenes Kundenprojekt,
der nur in Safari aufbrach.
Und da sah nur ein Button irgendwie
komisch aus.
Das war nur Safari.
Man hätte jetzt sagen können, hey,
dafür verzögern wir doch kein Go-Live hier.
Ein Button, ein Button-Style, der in
Safari blöd aussieht.
Es gab ein viel zu kleines Problem mit
dieser Haltung.
Die gesamte Firma, 900 Leute, hatten
Firmen-iPhones.
Mit dem Go-Live dieser neuen Firmen
-Website hätten sicherlich mehrere hundert
dieser Leute auf diesem iPhone diese Seite
erst mal geöffnet.
Willkommen in Safari.
Sie alle werden diesen kleinen Fehler
bemerken, weil es auch ein IT-Unternehmen war.
Ging nicht.
Musste natürlich vorher behoben werden.
Das sind die Faktoren, bei denen man dann
an eine Stelle kommt, wo man sagen muss,
ja, als Projektmanager wird es dann echt
auch mal schwierig.
Denn eigentlich haben wir vor,
als Projektmanager, dafür zu sorgen,
dass unsere Unternehmen, unsere
Unternehmen, unsere Unternehmen,
unsere Unternehmen, unsere Projekte zum
richtigen Zeitpunkt geliefert werden.
Wir möchten im Budget bleiben.
Wir wollen ja nicht drauflegen als Firma.
Wir möchten schon unseren Gewinn hier
machen.
Der Kunde wird aber
auch nicht ständig Budget
nachschieben können
in den meisten Fällen.
Und es muss den richtigen Umfang haben.
Das heißt, wir möchten die Ziele des
Kunden erfüllen.
Wie wir vielleicht Internet jetzt Vf, gar
nicht so richtig vorher verstanden haben.
Das ist das magische Dreieck.
Denn im realen, dem in der echten Welt,
sieht das dann nicht so aus.
Und damit werden wir uns jetzt auch
beschäftigen in diesem Vortrag.
Was kann ich denn machen, damit das
halbwegs noch aufgeht und funktioniert?
Denn von alleine ist das nicht der Fall
hier.
Denn das ist eben auch die Tatsache.
Hey, wir sind nicht alleine mit diesem
Problem.
IT-Projekte scheitern.
Ich habe hier mal ein paar Beispiele aus
der Studienlage rausgesucht für euch.
Die Standish Group hat im Chaos Report
2020 verkündet, dass die Dann ist da
Boston Consulting Group
dieses Jahr, die dann auch CIOs
befragt haben, die super
Top-Level-Leute befragt haben.
Wie läuft es denn bei euch?
Ja, 30% eurer Budget und zu spät
geliefert, auch bei IT-Projekten.
Und dann gibt es da noch aus England
diesen ganz fiesen Wert, der sagt,
dass agile Projekte ganz, ganz,
ganz besonders oft scheitern.
Das kann man dann nochmal anfechten an
sich.
Also das sind Zahlen, die natürlich immer
in einem bestimmten Kontext erfasst sind.
Ob die wirklich so stimmen, wie hoch es
wirklich ist, ist schreibbar.
Wir können jetzt ewig
diskutieren, wie viele IT-Projekte
wirklich scheitern oder was
scheitern überhaupt bedeutet.
Aber wenn man sich diese Studien anguckt,
sieht man eben auch schnell, dass immer
wieder ein paar Ursachen dort genannt
werden.
Nämlich mangelnde Kommunikation bei 66%
der IT-Projekte, die scheitern angeblich.
Wird genannt, naja, IT-Projekte scheitern
besonders oft, wenn wir unsere User nicht
von Anfang an verstehen.
Das ist in der Abenteuarbeit
manchmal auch ein bisschen
schwierig, weil ist das unser
Job oder der des Kunden?
Wenn wir den Kunden
nicht verstehen, bleibt
es durchaus mal stecken,
was wir da machen.
Aber eben auch mangelnde Abstimmung
zwischen Business und IT.
Und da sind wir wieder voll in unserem
Thema.
Wir sind der IT-Teil, der Kunde ist der
Business-Teil.
Wie kommunizieren wir denn miteinander?
Und dann eben auch bei dieser furchtbaren
Studie über agile Projekte in England.
Ja, wenn man den User nicht versteht,
wird es halt nichts.
Das ist eine wirklich ungewöhnliche
Erkenntnis an dieser Stelle.
Aber das sind eben auch
die Herausforderungen,
vor denen wir als
Projektmanager stehen.
Denn wir sind am Ende ja die
Schnittstelle.
Zwischen dem Kunden und der Umsetzung.
Und an dieser Schnittstelle
geht es dann darum,
hey, was können wir denn
eigentlich nun verbessern?
Denn wir sind diejenigen, die dort einen
ganz, ganz großen Einfluss haben.
Und das geht natürlich auch nicht nur für
mich in der Agenturarbeit.
Wer als Freelancer ein Projekt umsetzt,
ist automatisch ja auch sein eigener
Projektmanager in diesem Projekt und muss
diese Aufgabe mit übernehmen.
Das passiert also auf allen Ebenen
gleichzeitig.
Und dafür gibt es aber zum Glück ein paar
Techniken, die ich so aus meiner Erfahrung
mit Projekten von hey, irgendwie Website
mit neuen Design-Features bis hin zu
großen Plugins mit Millionen von Nutzern
weitergeben möchte, weil es gibt so ein
paar einfache Tricks und Learnings,
die helfen.
Punkt eins ist, wir müssen uns gegenseitig
verstehen.
Klingt total profan, ist es aber
eigentlich gar nicht.
Wenn ein Kunde zu mir sagt, hey,
ich hätte gern da einen besseren Überblick
über die Bilder, die ich in meinem System
hochgeladen habe.
Dann kann ich halt antworten, ja,
ja, wir haben da so ein Plugin,
das installieren wir dir mal, kein
Problem.
Das Problem ist, der Kunde kommt
aus seiner Wahrnehmungswelt
und seinen Wissenshintergründen,
die er haben kann.
Ich wiederum habe mein WordPress im Sinn,
dass mein Kunde sagt, der von noch gar
nichts gesehen hat, weiß,
ja, ja, ja, beim anderen
Kunde war das so, das
hilft ja, das geht dann schon.
Hier, machen wir mal eben schnell.
Es ist halt blöd, wenn der Kunde
eigentlich so eine Idee hat wie,
ja, aber eigentlich so wie, wenn ich bei
Google Fotos ein Bild hochlade,
dann sagt mir das ja auch so ein ähnliches
Bild da drin war.
Da hilft mein Plugin nämlich von vorne bis
hinten gar nichts.
Wenn ich das aber in der Projektplanung so
vorsehe, dass ich dieses Plugin verwende,
um das Kundenproblem zu lösen,
dann habe ich ein ganz großes Problem.
Und das Problem ist hier, dass
eine Lücke besteht zwischen
meiner Erlebniswelt und meinem
Vorwissen und der meines Kunden.
Weil wir aus ganz verschiedenen
Sichtweisen kommen.
Ich denke automatisch an meinen WordPress.
Ich habe davon zehn Jahre gearbeitet.
Ich kenne das.
Ich weiß das.
Vertraut mir.
Ich bin hier die Expertin.
Mein Kunde denkt ganz anders urteilt nach.
Was ich hier gerne
mache, ist, dass ich mit einer
einfachen Variante
von User Stories arbeite.
Im Vollformat geht es bei User Stories
darum, erstmal eine Persona zu entwerfen.
Wer ist das?
Wer sind meine echten User?
Das muss natürlich der Kunde ein ganzes
Stück weit machen.
Dann entwickelt man Epics etc.
Das ist ein langer, langer, komplexer
Prozess.
Den kann ich nicht immer durchlaufen.
Weil da fehlt auch oft in der Praxis die
Zeit oder die Möglichkeit.
Aber diese Formel als Nutzer XY möchte ich
etwas tun, um ein Ziel zu erreichen.
Das ist etwas, was ich in der
Kommunikation gerne verwende.
Wenn mir also mein Kunde sagt,
ich will irgendwie einen besseren
Überblick über meine
Bilder in WordPress, in
der Mediathek haben,
fange ich an zu fragen.
Gut, also du möchtest hier vielleicht
Wissen, vielleicht kategorisieren.
Und fang an, solche User Stories mit ihm
zu formulieren.
Und das ist etwas, was die Kunden dann
auch ganz oft aufgreifen.
Als Content Editor möchte ich einen
besseren Überblick über meine Bilder
haben, um zu entscheiden, ob ich ein Bild
wiederverwenden kann.
Dann sagt mir mein Kunde, nee, nee,
nee, es geht nicht um die Wiederverwendung.
Es geht um was ganz anderes.
Und so nähern wir uns nach und nach an.
Weil ich durch diese feste Formel meine
eigene Perspektive ganz leicht aufgeben kann.
Indem ich immer wieder versuche,
aus Kundensicht zu formulieren,
was glaube ich, dass mein Kunde gerade tun
möchte als Ziel.
Kann ich den Sprung schaffen und nicht
automatisch meine eigenen Annahmen sofort
mitnehmen ins Gespräch und den Kunden
meine Annahmen aufstülpen und hoffen,
dass ich das irgendwo getroffen habe,
um dann irgendwann zu merken, ja,
schade, mein Effort ist
jetzt leider explodiert, weil
meine Annahmen haben
jetzt doch nicht so gepasst.
Und das ist ein Format, man muss es sich
angewöhnen.
Es fühlt sich auch erstmal fremd an im
Gespräch.
Und die Kunden sind vielleicht auch
erstmal verwundert davon, dass man immer
wieder formelhaft die gleichen Sätze und
Formulierungen wiederholt.
Aber sobald die Kunden das auch erstmal
aufgreifen, kann man damit echt auch einen
Effekt haben darauf, wie gut man sich
gegenseitig versteht hier.
Weil auch der Kunde dann
dazu kommt, dass er nicht nur
sagt, ja, ich will was,
sondern warum will ich das?
Warum?
Das ist echt ein Gamechanger.
Wenn du das hast, dann kannst du dem
Kunden wirklich helfen.
Genau.
Und dann haben wir was verstanden und
gehen in die Umsetzung um.
Und ganz ehrlich, das hier ist ein No
-Brainer eigentlich.
Sorgt dafür, dass der Kunde weiß,
wo die Informationen stecken.
Aber ganz ehrlich, also ich
habe da so einen Kunden
aktuell, der vergisst ständig,
wo sein Staging-System ist.
Das heißt, und welche Passwörter er dafür
braucht.
Ich schicke ihm eine Info, wir haben da was
gebaut, guck dir das mal auf Staging an.
Wo ist denn mein Staging überhaupt?
Ich weiß das gar nicht mehr.
Oh nein, jetzt habe ich den Link zwar,
aber ich komme da gar nicht rein.
Ich weiß gar nicht mehr.
Hilfe, alles ist kaputt.
Oh mein Gott, hilf mir gar nicht.
Ja.
Nein.
Der Punkt ist, worauf wir als
Projektmanager achten müssen, ist,
dass wir dem Kunden die richtigen
Informationen geben.
Die wirklich wesentlichen
Informationen geben
und dass wir es
übersichtlich aufbereiten.
Das heißt, was ich mache, wenn ich meine
Kunden dazu bringen kann, mit uns in Slack
zu kommunizieren, gibt es in jedem Slack
-Channel eine Liste mit Links.
Kind, Kunde, keine Sorge, es ist noch
alles da.
Guck mal, hier ist deine Links-Liste.
Das hilft.
Das ist komplett profan.
Aber es hilft, dass der Overhead reduziert
wird, dass der Stress reduziert wird.
Zumal man da eben nicht nur, hey,
das ist dein Staging, ablegen kann.
Viele Kunden kriegen den Teil zumindest
noch hin.
Nicht unbedingt immer alle, aber das ist
noch sehr profan.
Man kann dort auch viel, viel
weitergehende Informationen ablegen.
Und da sind RAID-Logs.
Und jetzt wird es ein bisschen fachlich
auch anspruchsvoller.
Eine Technik, die ich adaptiert habe, gerade
um mit schwierigeren Kunden zu arbeiten.
Das kann man aber auch für jeden Kunden
verwenden.
RAID steht für Risk Assumption Issues and
Decisions.
Und worum es hier geht, ist, dass wir
einen einzelnen Word schaffen,
ein Dokument, ein Excel-Sheet mit vier
Reitern.
In das wir diese Themen eintragen können.
Wenn wir das Gefühl haben, da ist ein
Risiko.
Zum Beispiel, wenn sich
das Projekt weiter verzögert,
kommt ein Major Release
von WordPress dazwischen.
Und dann haben wir nochmal mehr Aufwand,
wenn wir das noch updaten müssen,
weil dann noch mehr Anpassungen nötig
sind.
Und dann kann es sich noch weiter
verzögern.
Wir müssen jetzt entscheiden,
möchten wir in diesen Pfad
reinkommen oder möchten wir
ganz, ganz schnell live gehen.
Oder...
Wir wissen eigentlich
gar nicht so genau für
dieses Feature, was
will der Kunde eigentlich.
Also müssen wir eine Annahme treffen.
Oder auch, wir haben hier ja Hosting
-Anbieter.
Hey, der Kunde braucht eigentlich einen
neuen Hosting-Anbieter, weil irgendwie
läuft dieser Server, der uns da
bereitgestellt hat, so ganz und gar nicht.
Und wenn das in die Production so geht,
dann hat der Kunde ein Problem.
Das ist ein Issue.
Oder auch, hey, der
Kunde hat entschieden, es
funktioniert nicht, was
wir da gemacht haben.
Wir müssen da was ändern.
Das sind Informationen.
Wie sollten wir zentral vertriebbar sein?
Wie sollte man an einem Ort sein,
wo auch der Kunde nachlesen kann?
Denn was sonst passiert,
ist, dass ihr in eine
Situation kommt, in der
ihr den Überblick verliert.
Und das ist mir auch als Kundin passiert,
das ist mir als Projektmanagerin passiert.
Der Kunde stellt vier Anfragen für kleine
Change-Requests am Tag.
Irgendwo im Ticket, per E-Mail,
per Slack.
Hier, da, dort, das.
Das wird am Ende leicht, wo Change-Request
nicht besonders schwergewichtig sein.
Hier irgendwie dreizehn
hin und her und da
irgendwas anders und
dort eine kleine Änderung.
Aber in der Masse kann euch das ordentlich
aus dem Takt bringen.
Weil, wenn sich das
so durchzieht, habt ihr
irgendwann nicht zwei
Stunden am Tag mehr oder so.
Sondern habt ihr 20, 200 Stunden mehr,
als ihr geplant hattet.
Das ist mit.
Dem zeitlichen Ziel für dieses Projekt in
der Regel dann nicht mehr vereinbar.
Aber wie kommuniziere ich das denn?
Dafür nutze ich Generate Logs.
Kann es eintragen in bestimmte Dateien.
Dateien, die ich teile mit dem Kunden,
die ich verlinke an einem zentralen Ort.
Kann es besprechen auf Basis dieser
gemeinsamen Datei.
Ich habe mich immer wieder darauf gerufen.
Hey Kunde, wir haben, guck mal hier, da
steht es doch, wir haben darüber gesprochen.
Denn sonst kommen wir in
eine Situation, in der so ein
komplexes Projekt, nach einer
Weile, echt den ganzen Berg an.
Hey, da war eine kleine Issue.
Da war ein Change Request.
Da war irgendeine Änderungsentscheidung.
Dort war ein bisschen was.
Und auf einmal haben wir
eine Situation, in der dieses
Dreieck gar nicht mehr
ganz so magisch aussieht.
Und dann geht es uns gar nicht mehr so
gut, wenn uns das überrascht wird.
Denn das ist das große Problem im
Projektmanagement.
Eine E-Mail beantworten, ist nicht das
Problem.
Mit dem Kunden im Job fix quatschen,
ist nicht so gut.
Das ist das Problem.
Ich habe da einen Kunden, mit dem rede ich
gerne über Doctor Who.
Das läuft mit dem Verstehen sehr gut.
Alles super.
Aber wir haben die Aufgabe,
dass wir den Überblick
behalten, bevor wir in
so eine Situation geraten.
Wir werden trotzdem in solche Situationen
hier geraten.
Jedes Projekt hat irgendwo,
jedes größere Projekt hat
irgendwo diesen Tipppunkt,
wo es mal auch schwierig wird.
Weil sich langlaufende Projekte immer,
immer, immer verändern.
Aber die Frage ist, wie können wir damit
umgehen?
Und das ist der Punkt, warum ich glaube,
wir brauchen ganz, ganz viel Kommunikation.
Wir brauchen ganz viel Transparenz mit dem
Kunden.
Und das ist es, wofür ich denke,
aus meiner Erfahrung, dass Greatblogs eine
ziemlich gute Idee sind.
Das ist ein leichtgewichtiges Format.
Ihr könnt verschiedene Arten von
Informationen dort eintragen.
Ihr könnt alles an einem Ort haben.
Ihr habt kein, ah, das ist ein Confluence.
Das steht in der E-Mail.
Dann haben wir da noch eine Slack
-Nachricht.
Und dann ist da vielleicht noch irgendein
Meeting-Protokoll, das relevant ist mehr.
Sondern ihr vereinheitlicht, wo die
wichtigen Dinge stehen.
Und dann, wenn es dann soweit ist,
dass ihr sagen müsst, ah, Kunde,
sorry, aber irgendwie ist unser magisches
Dreieck hier nicht mehr so magisch,
sondern in einer ordentlichen Schieflage,
habt ihr eine gemeinsame Wissensbasis und
könnt dem Kunden auch was an die Hand
geben, wo ihr sagt, guck mal, wir haben
immer wieder darüber gesprochen,
das ist jetzt der eine Ort.
Hier stehen all eure Informationen.
Das hilft mir im Projekt immer sehr.
Weil als Kundin war mir nicht immer
unbedingt bewusst, dass ich jetzt gerade
die vierte Flying Change Request-Antrage
am Tag geschrieben habe, weil mein Projekt
muss ja fertig werden, das gefällt mir
gerade nicht.
Schnell mal eben was in ein Ticket
geschrieben und dann mal eben abgeschickt
und dann mal erwartet,
es passiert schon was, die
sind ja alle nett, die
arbeiten ja gerne mit mir.
Das funktioniert schon.
Und so ist es dann auch mit Projekten.
Im täglichen Business passiert ganz,
ganz, ganz viel.
Rund um das, was eigentlich geplant war.
Und das gehört dazu, das ist normal.
Sonst können wir alle nur noch nach
Waterfall arbeiten und heute wird geplant
und drei Jahren wird geliefert und
dazwischen wird nicht geredet.
Wir machen ja Agile, damit das besser
wird.
Damit wir genau treffen am Ende,
was der Kunde will.
Aber das Risiko ist eben
auch, dass wir dann in
solche Schieflagen geraten,
während wir arbeiten.
Und da hilft Kommunikation, ganz viel
Kommunikation.
Schafft klare Strukturen.
Wie ihr mit dem Kunden kommuniziert.
Schafft Orte, an denen die Informationen
nachvollziehbar sind und sorgt dafür,
dass die Kunden diese Orte auch finden
können.
Genau.
Und irgendwann kommen wir dann trotzdem an
den Punkt, an dem wir sagen, hey,
endlich quasi hoffentlich irgendwie
fertig.
Auch da stecken Fallen drin.
Denn das Ding ist, wir sagen, hey,
endlich alle Tickets bearbeitet.
Mega cool.
Der Kunde sagt, ja, sieht doch ganz gut
aus hier alles, ne?
Doch ganz schick.
Und drei Monate später fällt der Kunde
auf.
Also irgendwie, also das hat der nicht
gemacht.
Das hätten wir doch gerne gehabt.
Wir haben doch mal vor zwei Jahren darüber
gesprochen.
Warum ist denn das jetzt nicht passiert?
Und ja, das ist ein echtes Beispiel,
gerade ehrlich gesagt.
Und dann habt ihr wieder eine ganz
schwierige Situation.
Weil was, was sagt man denn da?
Einerseits kann man sich auf den Vertrag
berufen.
Aber die Frage ist dann eben auch,
was ist unser Ziel?
Überhaupt hier in diesem Moment?
Zufriedener Kunde?
Oder ein Budget zu sein?
Oder ein glückliches Team?
Denn wenn wir dann
einfach sagen, nö, in meinem
Vertrag steht doch nichts
vom Internet Explorer 11.
Ist mir doch egal, was du hier willst.
Dann kommt der Kunde in uns wieder.
Und schreibt uns auch keine gute
Bewertung.
Und empfiehlt uns nicht weiter.
Das sind ja alles so Punkte, hey,
eigentlich sind Folgeprojekte cool.
Wenn wir gut mit dem Kunden arbeiten können,
möchten wir das ja auch weiter machen.
Wenn wir aber dann einfach da sitzen und
sagen, nö.
Nö.
Was?
Haben wir ein Problem.
Darum ist auch diese Abnahmephase
tatsächlich was.
Müssen wir gestalten als Projektmanager.
Wie sieht eine Abnahme aus?
Denn von alleine hat man das als Kunde
nicht so drauf.
Das hier ist ein echter Screenshot aus
einem Jira-Projekt, in dem ich Kundin war.
Und da ich im gleichen Unternehmen jetzt
angestellt bin, in dem ich Kundin war,
kann ich diese Phase noch screenshoten.
Das Ding ist, als Kunde
kommt man auf ganz viele Ideen,
wie man ganz schnell mal
irgendwas abnehmen kann.
Ich hab da einfach irgendwelche Emojis
drunter geschmissen und dachte mir,
ja cool, ist doch abgenommen hier,
ne?
Ich hab irgendwas gesehen, das so Emoji
drunter fertig ist.
Das ist aber ätzend als Projektmanager.
Ganz ehrlich, als Projektmanager möchte
man das überhaupt nicht.
Denn es bringt Unsicherheit für mich da
rein.
Was meint mein Kunde denn jetzt?
Hat er zur Kenntnis genommen, dass da was
passiert ist?
Oder hat er sich das wirklich angesehen?
Oder möchte er, dass dieses
Ticket jetzt auf Production
deployed wird, in Maintenance
-Support-Projekten?
Oder was ist denn hier überhaupt Sache?
Und andererseits für Kunden ist das gar
nicht so klar.
Ist doch wohl klar, was ich hier meine mit
diesem Emoji.
Ich bin ja so froh, dass der Entwickler
jetzt meine Anfrage hier umgesetzt hat.
Mega!
Ne, so funktioniert das nicht.
Und das ist was, da hilft es, wenn wir als
Projektmanager uns das bewusst machen.
Und ganz klar mit dem Kunden vereinbaren,
wie sieht eine Abnahme aus?
Was brauchen wir von dir?
Und was bedeutet das auch?
Denn das ist Kunden oft nicht klar.
Sie haben doch mal was gesagt.
Dann war es aber jetzt irgendwie nicht
erfüllt.
Für uns war es abgenommen.
Für den Kunden war es irgendwie noch
gedanklich halb so in progress.
Weil, was da war, passte ja schon.
Das will ich ja schon auf Production
haben.
Die andere Hälfte fehlt aber noch.
Können wir in zwei Wochen drüber reden?
Das ist Mist.
Das passiert aber im Praxisalltag schon.
Weil viele unserer Kunden ja nun auch mal
nicht die High-Level-Enterprise-Experts
für ihre Softwareprojekte sind.
Sondern kleine Unternehmen, wo jemand aus
der Marketingabteilung vielleicht auch
eine Website nebenher irgendwie bauen
lässt über das Projekt.
Die haben selber keinen Einblick.
Und das ist unser Job hier.
Auch mit den Kunden zu vereinbaren,
wie mache ich eine Abnahme.
Das heißt in dem Fall,
statt Emojis war es,
dass ich eine bestimmte
Formel da reinschreibe.
Dass ich explizit das Wort übernehme.
Und Proofs verwende zur Abnahme.
Weil damit ist dann keine Unsicherheit
mehr da, was ich denn meine.
Und damit ist mir auch bewusst,
was ich gerade tue in dem Moment.
Weil ich bewusst formulieren muss, statt
irgendwas hier zu klicken mal schnell.
Das geht ja immer leicht.
Und dann ist aber auch der Punkt am Ende
des Projekts.
Sollte man sich überlegen, wie
kommunizieren wir denn?
Ein wichtiger Punkt hier ist, dass ich
gelernt habe über verschiedene Abnahmen
hinweg, dass wir schrittlich
kommunizieren.
Es klingt völlig profan, ich weiß.
Aber es ist ganz einfach, ein Projekt mal
in Call4 zu zeigen.
Und der Kunde sagt, alles gut und dann ist
man fertig.
Das Ding ist aber, der Auftrag war ein
schrittliches Dokument.
Warum ist es die Abnahme nicht auch?
Damit hat man nämlich einen Schlusspunkt.
Damit hat man ein Agreement.
Damit hat man was, worauf man sich berufen
kann.
Während so ein mündlich schnell gesagtes,
ja, ja, ja, alles schick, alles gut,
habe ich schön gemacht, ja, ja, schwer
ist, um sich darauf nochmal zu einigen.
Und genauso ist es wichtig, dass man in
diesem Moment, in dieser letzten Phase des
Projekts, Zeitrahmen setzt.
Dass man sagt, hey, wie viel Zeit brauchst
du, um das überhaupt zu kontrollieren?
Weil es ist unrealistisch,
dass der Kunde nach drei
Tagen ein komplexes
Projekt komplett reviewed hat.
Sollte man eine Frage stellen,
in der drei Tage, nachdem er zuerst mal
sein komplexes Projekt
gesehen hat, sagt, ja, ja,
super, abgenommen,
fertig, mach mal, passt schon.
Da ist dann klar, es wird was nachkommen.
Vereinbart was.
Vereinbart, wie eine Abnahme aussehen
kann.
Was könnt ihr tun, um dem Kunden dabei zu
helfen, wirklich zu verstehen,
ob richtig geliefert wurde, was er wollte.
Wie viel Zeit solltet ihr vereinbaren?
Denn andererseits, drei Monate nach der
Hergestellung des Projekts braucht eben
auch kein Kunde mehr, damit anzukommen,
dass ihm jetzt aber aufgefallen ist,
ihr habt da irgendwie einen Fehler
gemacht.
Weil, wenn ihr ein Haus bauen lasst und
die Schlüsselübergabe hattet, und nach
drei Monaten sagt, ja, aber
die Pins dagegen, die hat
doch vielleicht nicht ganz
den richtigen Farbstrom.
Die möchte ich jetzt bitte nochmal
getauscht haben.
Weil ich hatte jetzt mehr so ein Cremeweiß
im Sinn und kein reines Weiß.
Und das ist mir bei der Abnahme nicht
aufgefallen.
Aber jetzt wird der Bauherr euch angucken
und sagen, wie bitte, wenn er nett ist.
Und natürlich wollen wir
weiterhin ein partnerschaftliches,
gutes, nettes Verhältnis
unseren Kunden beibehalten.
Das ist wichtig, das brauchen wir,
das wollen wir.
So kann man gut zusammenarbeiten,
so macht die Arbeit Spaß.
Und trotzdem muss hier eben auch auf die
Fairness geachtet werden.
Und die Fairness muss in beide Richtungen
gewährleistet sein.
Aber Kunden ist oft gar nicht bewusst,
dass auch Software altert.
Wenn da schon gleich Updates wieder
installiert wurden, dass es dann sein
kann, dass ein Fehler,
der jetzt auch gar nichts
mehr mit der Übergabe
original zu tun hatte.
Das sind wieder Faktoren, genau wie beim
Verstehen der Anforderungen ursprünglich,
wie man kommunizieren sollte.
Und dann eben auch ganz eindeutig
vereinbaren.
Hass ist keine Abnahme.
Schaut hin, wie ihr das kommuniziert und
wie ihr hier miteinander umgeht.
Denn es ist nichts schlimmer,
als wenn ihr ein tolles Projekt
hattet und einen vollen Kunden
und super miteinander klarkommt.
Und dann, der Bericht ist an dieser Stelle
noch.
Genau, und das sind so ein paar Ideen
hier.
Denn am Ende ist das Ziel nicht,
dass wir sagen, alles muss perfekt werden,
weil wir wollen die Zeit, das Budget und
den Umfang, exakt treffen, wie geplant.
Passiert nicht.
Könnt ihr vergessen.
Willkommen in der realen Welt.
Das Ziel ist aber, dass man gemeinsam mit
dem Kunden an einen Punkt kommt,
an dem man sagen kann,
so, es ist ganz gut geworden
hier eigentlich, was
wir hier gemacht haben.
Und das ist hier die grundlegende Idee im
Projektmanagement auch, dass man nämlich
an einen Punkt kommen kann, in dem nicht
alles optimal gelaufen ist, aber in dem
man sagen kann, hey,
Kunde happy, Team happy und
dann natürlich auch der
Projektmanager happy.
Und das sind meine Ideen dazu,
wie man im Projektmanagement auch durchaus
an ein gutes Ziel kommen kann, worauf
man achten muss, um dahin zu kommen.
Gut.
Habt ihr Fragen?
Ja, die Frage war, wie man entscheidet,
wie man mit wiederholten
Änderungsanfragen,
Bugfixing und ähnlichem
umgeht und welche
Zeitrahmen man hier setzt.
Zum Ersten ist das eine vertragliche
Angelegenheit, dass man gerade in größeren
Projekten vereinbart, wie viele
Änderungsrunden inklusive sind,
gerade wenn es nicht um reine Bugs geht,
weil oft ist es ja dann, der Kunde denkt,
das ist ein Bug und du sagst, aber hey,
das ist ein Change.
Dass man da dann zumindest eine Regel hat.
Wir machen zwei Runden Changes und dann
ist aber auch vorbei.
Andererseits kommt es natürlich darauf an.
Wenn du ein Feature baust, kann man schon
sagen, hey, zwei Wochen ist realistisch
für eine Abnahme, weil
der Kunde ist ja auch ein
bisschen in der Pflicht,
mit uns zu arbeiten.
Es ist ja nicht nur wir sind verpflichtet,
mit dem Kunden nett zu sein, sondern der
Kunde muss ja auch ein bisschen auf uns
eingehen.
Für ein großes Projekt würde ich sagen,
vier bis sechs Wochen, zumindest bis man
mal an den Punkt kommt, dass
man mit dem Kunden wieder
redet und reviewt, wie weit
die Abnahme gekommen ist.
Was macht man?
Was mache ich, wenn ich Unterlagen von
Kunden über Monate nicht bekomme?
Fotos, Texte, sowas.
Ja, das kenne ich.
Ehrlich gesagt, in der Regel sind das dann
oft auch einfach keine Kunden tatsächlich.
Also, eine Kundenbeziehung
setzt daraus, dass der Kunde
auch ein Interesse an der
Umsetzung seines Projekts hat.
Wenn das nicht der Fall ist, muss ich
irgendwann diese Situation problematisieren.
Denn wir wollen ja tatsächlich irgendwie
dahin kommen, dass der Kunde, der ja auch
erwartet, dass wir liefern, zufrieden ist
mit dem Ergebnis.
Wenn ich aber meine Ziele nicht halten
kann, dann trage ich es ins Rate-Log ein.
Der Kunde hat nicht geliefert,
das ist ein Issue.
Dann bespreche ich das mit dem Kunden,
sobald der Kunde mir wieder gegenüber sitzt.
Ich zeige ihm, hier guck mal,
dokumentiert, ich kann dieses Ziel Zeit
nicht erreichen, wenn diese Unterlagen
nicht da sind.
Versuche eine ganz klare Vereinbarung zu
treffen.
Und wenn nicht, dann kommen wir an einen
Punkt, an dem entweder das Projekt nicht
mehr erfüllbar ist, wenn es ganz hart
läuft.
Oder an dem wir bestimmte Teile als nicht
erfüllbar markieren müssen.
Weil dieses ewige Warten, das funktioniert
nicht.
Du hältst dich damit auf.
Natürlich, ein realistischer Zeitraum ist
wichtig.
Und das hängt vom Kunden ab, welcher das
ist.
Aber am Ende, irgendwann muss man nur noch
sagen, Kunde, wenn du willst, dass ich
hier in der richtigen Zeit liefere,
musst du zuliefern.
Und wenn du das nicht tust, müssen wir neu
verhandeln.
Genau.
Also die Frage war, wenn ich mit dem
Kunden vereinbart habe, in vier Wochen
sind die Bilder da und das ist nicht der
Fall.
Wie gehe ich damit um im Endeffekt?
Und ja, man sagt dem Kunden dann,
ja gut, kein Go-Live, wenn du deine Daten
nicht zugeliefert hast, weil wir können es
nicht fertigstellen.
Da ist ganz, ganz klare Position wichtig.
Du beziehst eine Position, du kommunizierst
ganz klar, was passieren wird.
Du dokumentierst es an einem Ort,
den der Kunde auch zur Verfügung hat.
Wenn das dann ist, was der Kunde will,
dann will der Kunde das so.
Hat der Kunde vielleicht falsch geplant
mit dir?
Dann hat der Kunde vielleicht andere
Probleme als dieses Break-Grad.
Das ist total okay, das ist auch kein
Vorwurf an irgendwen.
So ist das Leben.
Aber dann ist eben
wichtig, dass wir uns hier klar
und ehrlich begegnen in
dieser Geschäftsbeziehung.
Damit am Ende nicht irgendjemand
unzufrieden ist.
Ja, aber ich habe dann
doch zwei Tage vor dem
vereinbarten Go-Live noch
meine Bilder zugeliefert.
Warum habt ihr das denn nicht gemacht?
Ja, weil es drei Monate zu spät war,
lieber Kunde.
Sorry, wir hätten diese drei Monate
gebraucht, um das noch zu machen.
Das geht so nicht.
Und das ist was...
Natürlich muss man dem Kunden auch mal
entgegenkommen.
Jeder macht Fehler, jeder hat mal ein
Problem.
Es läuft nicht immer alles so,
wie es sollte.
Es gehört dazu.
Aber wenn es sich wiederholt, oder wenn es
wirklich nicht mehr umsetzbar ist,
dann geht es eben tatsächlich darum,
dass man sagt, okay, Kunde, geht so nicht.
So funktioniert es nicht.
Hier ist die Dokumentation.
Wir haben darüber gesprochen.
Lass uns jetzt eine Lösung hier finden.
Gemeinsam.
Und wenn der Kunde das nicht will,
dann hast du ein Problem.
Und dann musst du eben auch hinterfragen,
kann das noch was werden?
Weil du hast eine Vereinbarung getroffen.
Und du hast deinen Teil erbracht.
Ja.
Das ist ein guter Punkt.
Die Frage war, ob man das auch in den
Vertrag aufnehmen sollte.
Dass man, wenn die Kunden ihren Pflichten
nicht nachkommen, auch nicht mehr selbst
verpflichtet ist, gewisse
Termine zu halten oder
gewisse Leistungen in einem
Zeitrahmen zu erbringen.
Ja.
Würde ich absolut unterstützen.
Das sollte im Vertrag stehen.
Das ist nicht immer der Fall.
Nicht immer möglich.
Nicht immer sinnvoll mit manchen Kunden.
Aber grundsätzlich ist es ganz gut,
eine Liste zu haben.
Einfach ein Dokument, das man an jeden
Vertrag anhängt.
Kunde, du bist verpflichtet zu x,
y und z.
Und dann kannst du immer noch nett sein.
Wenn es mal einmal schief geht,
muss man nämlich sofort mit dem
Vorschlaghammer auf den Kunden hauen und
sagen, aber im Vertrag steht.
So hast du natürlich auch keine gute
Kundenbeziehung.
Aber wenn es sich dann durchzieht,
dann ist es gut, wenn es im Vertrag steht.
Und selbst wenn nicht, ist es gut, wenn
du dokumentiert hast, was passiert ist.
Ja.
Also, die Frage war, ob
ich Asana im Allgemeinen
empfehlen oder auch eine
Alternative geben kann.
Der Punkt ist, Asana ist hier eine Quelle
für Informationen zum RateBlock
-spezifisch, nicht allgemeine Tool
-Empfehlungen.
Im Allgemeinen wäre die Frage,
wenn du am Anfang startest, und gar nicht
weißt, wie gehst du ein Projekt erstmal
an, welche Tools kannst du gebrauchen,
zweiteilig erstens, mach mal, versuch mal
irgendwie einen Scrum-Master-Kurs oder ein
Buch in diese Richtung zu bekommen,
denn da kriegst du einen guten Überblick
darüber, wie du auch mit
Kunden arbeiten kannst und wie
du es gestalten kannst, auch
wenn du keinen Scrum machst.
Also, ich bin Scrum-Masterin.
Ich arbeite meistens nicht nach Scrum,
aber ich kann diese Techniken,
diese Arbeit, diesen Umgang mit den Kunden
im Allgemeinen gut anwenden.
Das ist immer ein guter Startpunkt,
weil es auch ein bisschen mehr low-level
ist, als ganz mehrjährige
Projektmanagement-Ausbildungen.
Und dann, bei Tools, ganz ehrlich,
schau dir zwei oder drei an.
Jira, Asana, noch ein weiteres.
Guck dir an, bei welchem du ein gutes
Gefühl hast, dass es für dich passt.
Denn am Ende ist es egal.
Ganz ehrlich.
Welches dieser Tools du verwendest,
ist am Ende egal, weil es darauf ankommt,
wie legst du deine Informationen ab,
wie strukturierst du deine Informationen
da drin und wie arbeitest du mit dem
Kunden damit.
Und ob es dann ein Jira-Ticket ist oder
ein Asana-Board oder was auch immer.
Nimm, womit du gut zurechtkommst und ein
gutes Gefühl hast.
Mehr Fragen?
Dann nochmal danke für eure
Aufmerksamkeit.
Ja, es hat wirklich Spaß gemacht.
Danke schön.
Vielen Dank.