Vielen Dank für das Erscheinen erstmal.
Hier bei Track 1 starten wir jetzt
mit dem Wordpress-Ausblick auf 6.
7 von Hau, Birgit
und Pauli Haag.
Dankeschön.
Guten Morgen.
Bevor wir anfangen, wie viele hier sind
zum ersten Mal bei einem WordCamp?
Oh, es sind doch einige.
Wunderbar.
Schön, dass ihr da seid.
Ich bin noch ein bisschen unkontrolliert
in meinem Sound.
Aber unkontrolliert ist mein Mittelname.
Also, gut.
Wunderbar.
Heute geht es um den Ausblick auf 6.7,
auf 6.7 mit neuen Funktionen.
Es ist nicht das dramatische Update,
das kommen wird, aber es sind trotzdem
sehr schöne Sachen in den neuen
Funktionen.
Ein bisschen über mich.
Das habt ihr wahrscheinlich auch in der
Beschreibung schon gelesen.
Ich bin der Kurator von den Gutenberg
Times.
Wir sind jetzt im Weekend Edition 307.
Also 307 Weekends Newsletter.
Ich bin der Moderator von der Gutenberg
Changelog Podcast.
Wir haben gerade die Episode 109
aufgenommen.
Ich bin auch der Redakteur für die
WordPress Developer Blog mit anderen.
Ich weiß nicht, wer das WordPress
Developer Blog kennt.
Das sind noch nicht genug.
Da müssen 100 % nach oben.
Aber ihr seid nicht alle Developer.
Ist mir schon klar.
Wer ist der Developer hier?
Na ja, dann kennen die, die das kennen,
sind dann auch am richtigen Platz.
Wunderbar.
Ich war am Release-Watch
für WordPress -Releases
6.0 bis 6.4, also fünf
Releases hintereinander.
Jetzt mache ich mal eine Pause für ein
paar.
Und ich habe auch schon fünf guten Work
-Plugin-Releases geleitet.
Das heißt, ich bin also
manchmal in den Trenches
und manchmal so ein
bisschen oben rüber.
Worum geht es heute?
Heute, Ausflüge auf WordPress 6.7 bringt
umfangreiche Verbesserungen mit dem Fokus
auf verbesserte Benutzererfahrung,
was es immer wieder brauchen kann,
Flexibilität und nahelose Integration von
Komponenten.
Der Release ist heute in einem Monat,
12.
November 2024.
Da gibt es also auf dem Make-Blog-Test,
make-wordpress.org forward slash test,
gibt es einen Beitrag, der heißt Help-Test
WordPress 6.7.
Der ist also sehr detailliert
aufgeschlüsselt mit den Funktionen,
die es genau gibt, aber auch Anweisungen,
wie man das testen kann, welche Screens
man anschauen kann und was man machen
soll.
Das ist eigentlich ganz gut, um das neue 6
.7 wirklich zu erfahren und der Hans-Gerd
Gerhardts, der hier einer von den
Organizern ist, der hinten sitzt,
der hat auch einen Blog.
Ich habe in meinem Blogpost geschrieben,
seinen ersten Teil, wie er diesen Test,
was er in den Erfahrungen gemacht hat,
mit diesem Test, also das ist in Deutsch,
der Help-Test, Wordpress 6.7 ist leider in
Englisch, der ist glaube ich noch nicht
oder wird glaube ich
gar nicht übersetzt, aber
das ist dazu, was nicht
in Wordpress 6.7 ist.
Also ich habe die Beschreibung von meiner
Präsentation auf der Webseite durchgelesen
und habe gesehen, oh, das gibt es nicht,
das gibt es nicht, das gibt es nicht.
Und das ist schade,
aber es ist halt nicht
fertig, dass man es
wirklich releasen kann.
Das sind die synchronisierten
Vorlagen für Themes, dass
sie die also gleich mitliefern
können als Theme-Developer.
Neue Core-Blocks gibt es nicht.
Wir hatten eigentlich gehofft, dass wir
den Inhaltsverzeichnis-Block und den.
..
...Lesezeiten -Block vielleicht schon
releasen können, aber da gibt es ein paar
Accessibility -Probleme,
wo man dann gesagt hat,
na, da müssen wir noch
ein bisschen weiter forschen.
Und auch die Verbesserung
für den Grid -Layout, die ja für
zwei Versionen jetzt Experimente
sind, kommen wir auch nicht.
Also wenn Sie sich da gefreut haben,
es tut mir leid, wird nicht kommen.
Aber es gibt dafür... was wir heute
besprechen wollen, sind also...
...dinge, die ich dann auch demonstrieren
werde, das ist aber 20-25 Standard-Scene,
optimiertes Query-Loop oder wie das auch
in Deutsch heißt, der Abtrag-Loop.
Dann den Zoom-Out für die besseren
Vorlagen-Handhabung und dann die
verbesserte Seitenansicht im Site-Editor.
Dann wie Hintergrundbilder eingesetzt
werden können, Site-Wide und auch für
bestimmte Blocks, wie zum Beispiel Code
-Block und Group-Block.
Und dann auch kleine Veränderungen zur
Verbesserung von dem Grid.
20-25 ist das neue Standard-Scene,
das habt ihr ja schon mal gehört,
ist auch seit 2010 gibt es immer wieder 20
-something Standard-Themen.
Das Konzept ist Flexibilität und
Anpassungsfähigkeit mit neuen Vorlagen,
mit Stilen und Farb- und Schriftstilen
getrennt, auch dass wir die verändern können.
Die Flexibilität und Anpassungsfähigkeit
kommt daher, dass man sagt, okay,
wir haben drei verschiedene Typen von
Blocks.
Das ist einmal das normale Blog-Personal,
das persönliche Blog, für den der Web-Blog
macht und dann eben auch
ein Fotoblog, haben die ein
paar Vorlagen da und ein
paar schöne Landing-Pages.
Und auch für Magazin.
20-25 Standard-Scene,
optimiertes Query -Loop und
wie das auch in Deutsch
heißt, der Abtrag-Handhabung.
Und dann eben auch ein
Fotoblog, haben die ein
paar Vorlagen da und ein
paar schöne Landing-Pages.
Und auch für Magazin.
20-25 Standard-Scene,
optimiertes Query -Loop und
wie das auch in Deutsch
heißt, der Abtrag-Handhabung.
Und dann eben auch ein
Fotoblog, haben die ein
paar Vorlagen da und ein
paar schöne Landing-Pages.
Und dann eben auch ein
Fotoblog, haben die ein
paar Vorlagen da und ein
paar schöne Landing-Pages.
Und das können wir uns dann gemeinsam
anschauen.
Also, die Entwicklung ist von Carolina
Niemack und Juanfra Aldazoro geleitet.
Das sind aber sehr vieles, ich glaube 60
verschiedene Contributors, die dann auch
mit den Vorlagen geholfen haben,
das ist wirklich sehr schön.
Kollaboration und die Design ist von
Beatriz Dialo, die auch das neue Design
von WordPress.org macht und auch das
Design teilweise mitgemacht hat von 20-24.
Für die, wenn ihr selber
gucken wollt, 2025.wordpress.net
ist die Demoseite und die
schauen wir uns jetzt zusammen an.
Und ich muss mich jetzt ein bisschen
hinsetzen, weil ich kurz den Arm habe,
da komme ich nicht auf den Chip runter,
um den zu bedienen.
Und das war auch schon mal gut,
ich habe kein Internet.
Yay!
Da brauche ich jetzt ein bisschen Hilfe.
Ah, da steht es ja schon.
Visitors.
Visitors und dann... ja.
Da seht ihr mich mal tippen.
Das wird gut.
Könnt ihr dem dann schon mal Fragen
überlegen?
Da probiert es noch.
Ja.
Aha.
Ah, da seht ihr mich.
Wo ist das i?
Sehr schön.
Da brauche ich... jetzt müsste es gehen.
Nee, immer noch nicht.
Müsste gehen, nicht?
Nee.
3, 2, 1, Warte.
Und jetzt eigentlich noch gar nicht.
Ja gut, wir können auch weitermachen ohne
Internet.
Weil ich habe bei dir auch...
Vielen Dank.
Großen Applaus für Simon.
So, also das ist die Demo-Seite von dem 20
-25.
Da gibt es einmal... das ist so diese
personal, persönliche Blog.
Layout.
Wie das also Standard ist bei Wordpress.
Man kann aber auch andere Blogs machen,
wie zum Beispiel das Fotoblog.
Wo man eben die Bilder einfach darstellen
kann.
Es gibt dann auch...
Und das News Blog.
Das sieht also mit den verschiedenen
Abfragen, Query Loops.
Hier kann man eigentlich ganz gut
mitarbeiten.
Wenn man dann ein bisschen eigenes Design
mit reinbringt.
Was auch...
Und dann gibt es noch Alternativen.
Die nicht noch mitarbeiten.
Die machen wir dann später.
So diese...
Diese Test-Seite.
Mein 20-25 ist ja immer noch im
Development.
Das wird erst bei Release Planet 1.
Das ist jetzt im Oktober.
Am 20.
Oktober muss das vollständig mit rein
sein.
Aber die Demo-Seite wird also alle 15
Minuten, wenn was Neues hochgeladen wird.
Wird die abgedatet.
Das heißt, wenn die Alternativen noch
nicht fertig sind.
Dann sind die zwar schon in der Navigation
drin.
Aber die funktionieren halt noch nicht.
Was ich auch besonders schön finde.
Hier sind so ein paar Beispiel-Seiten.
Für die About Us-Page.
Zum Beispiel.
Ganz schlicht konzentriert.
Das ist die Sample-Page, die man von jedem
WordPress-Installationen nennt.
Und dann gibt es die Full-Page-Vorlagen.
Englisch Patterns.
Das ist einmal zum Beispiel eine Coming
-Soon-Page-Seite.
Die man einsetzen kann.
Oder eine Geschäfts- oder Business
-Homepage.
Mit den Services.
Reise.
Das sind also diese neuen Pattern,
die dabei sind.
Vorlagen.
Und dann gibt es zum Beispiel eine Podcast
-Landing-Page.
Hier sind hier so ein paar Teile.
Da habt ihr den Podcast-Grafik.
Und die Beschreibung.
Und dann verschiedene Spontoren.
Und dann die Episoden für den Sign-Up.
Das ist einfach schon mal eine ganz gute
Vorlage.
Das gibt es auch für Bücher.
Buch-Landing-Page.
Mit dem Hero-Image.
Und dann die Buttons für die jeweiligen,
wo man es kaufen kann.
Und dann mehr Informationen.
Internationale Editions.
Das will man dann immer, wenn man ein Buch
schreibt.
Dass es möglichst viel durchsprachig
übersetzt wird.
Und dann die Frequency of Expression.
Also die Off-Button-Fragen.
Dann gibt es auch für Produkt- oder Event
-Landing.
Da gibt es auch wieder ein Hero-Image.
Und ein paar Items dazu.
Das ist also alles so in der Demo schon
drin.
Portfolio, Homepage.
Schaut dann auch so aus.
Dass man sagen kann, man
kann in verschiedenen Formaten,
in verschiedenen Imageformaten
das Portfolio darstellen.
Mit Beschreibungen.
Da gibt es dann auch eine Lebenslauf- oder
eine Bio-Landing-Pages-Vorschlag.
Mit einem Image und einer Begrüßung.
Und dann wer man ist.
Und dann gibt es auch eine... Und
hier funktionieren die Variationen.
Das sind die Bios.
Oder die für Autoren zum Beispiel.
Oder in dieser Richtung.
Das ist eigentlich eine sehr schöne Image
-Darstellung.
Einfach nur mit den Rahmen.
Und den Radius für den Rahmen.
Ist eigentlich sehr schön dargestellt.
Und dann gibt es die dritte Variante.
Ist dann auch hier eine schlichte weiß
-weiß-bleckenweite.
Weiß-schwarz.
So, das ist also... Und
dann gibt es Section Patterns.
Das wiederholt sich dann auch ein
bisschen.
Was ich besonders gut finde, sind die
Testimonials-Vorschläge.
Hier.
Weil das ist das... Also es gibt
einmal mit Bild und einer Headline.
Und dann gibt es mit zwei Spalten.
Mit Avatars.
Wo das...
Da gibt es eigentlich
schon ganz gute Sachen,
die man den Kunden dann
oder selber dann auch...
benutzen kann.
Und dann einfach nur verändern.
Mit Farbe.
Hintergründe.
Oder es gibt auch diese dreispaltige
Testimonials.
Reviews.
Oder...
Und ja, Services.
Hier gibt es eine Preistabelle.
Dreispaltig.
Das ist gerade schön.
Das ist also... Kann man also...
ziemlich gut verändern.
Services-Subscriber-Section.
Ja, mit einem Image.
Liste.
Buttons.
Ja.
Ah ja, für die Images und Media.
Also für die Bilder.
Gibt es also auch noch...
einen Vorschlag für ein Cover-Heading.
Also Miro.
Das ist sowas, das ist bei mir ziemlich...
ungewöhnlich auch schon.
Dann ein Instagram-Grid
kann also... gemacht werden.
Also Instagram-like-Grid.
Für die, die sehr viele Fotos hochladen.
Und dann gibt es noch so...
Videos.
Das ist leider dann...
hat gewählt.
Das sind Produkte, hat gewählt.
Zum Beispiel.
So, das war es also mit dem 2025.
Was es im Moment zu sehen gibt.
Das ist schon sehr viel.
Man kann sich auch schon vorstellen...
wie man damit... also vielleicht schon...
wie man damit arbeiten kann.
Und was man dann selber verändern will.
Gibt es dazu irgendwelche Fragen?
Ich sehe keine Hand.
Ja, okay.
Dann machen wir einfach weiter.
Wunderbar.
Die Optimierung des Query-Loops.
Das ist also... Kontext-Erkennung
für den Query-Loop.
Ich habe das nicht
verändert... in deutsch.
Weil komischerweise
irgendwie... der Abfrage-Loop...
ist ein bisschen... da muss ich
mich nur erstmal dran bewöhnen.
Letztes Mal habe ich es dann geschafft.
Abfrage-Loop nach Beitragsformaten
filtern.
Es gibt aber sehr schöne Verbesserungen...
die ich eigentlich jetzt zeigen will.
Wenn ich jetzt hier...
Sie haben schon gesehen, dass...
und meine Beispiele hier sind alle mit...
2024 auch.
2025.
Das ist noch so neu.
Ein ganzes Jahr hat 2020 vorgesagt.
So, das ist also...
diese Magazin-Layout...
was wir schon gesehen
haben... in den Templates...
auf der Demo-Seite.
Und da schauen wir
jetzt... in den Hintergrund...
wie das eigentlich zusammen ist.
Weil das sind mehrere...
Abfrage-Loops...
die da benutzt werden.
... ...
... ... ... ...
Ist das alles groß genug... oder
sollen wir das da größer machen?
Ja...
Ich probiere es gerade.
So...
Gut, dann können wir ja...
Also das ist jetzt die...
das Template für die...
Homepage.
Ich habe das jetzt auf der Homepage
gemacht.
Wenn ich da jetzt reingehe...
kann man jetzt hier sehen...
und ich öffne die List-View...
und mache den hier erstmal zu.
Dann sieht man hier... dass
das mehrere Gruppen sind.
Und Gruppen...
und Gruppen...
und Spalten... und Spalten...
und Stapeln...
und dann die Abfrage-Loops.
Das ist also gut... dass man die
List-View hat... weil man dann eben...
dieses Geschachten...
besser organisieren kann...
oder sich ein besseres Bild machen kann.
Das sind also... 1, 2, 3...
4...
4, 5...
6 Abfrage-Loops...
auf der Webseite.
Und wenn ich jetzt...
in einen reingehe...
Frage-Loop... und
dann in den Blog...
mache ich mal hier die List-View zu...
dann kann ich hier sehen...
die neue... so, das
ist ein individueller...
Abfragen-Loop-Typ.
Es ist der Inhaltstyp des Beitrags.
Das ist auch der Beitragstyp.
Inhaltstyp.
Dann kann man hier...
die Reihenfolge verändern.
Wenn Sie jetzt zum
Beispiel... ein Buch machen...
wo Sie den ersten Teil zuerst
machen... und dann den zweiten Teil...
und dann den dritten Teil.
In der Normal...
ist es das Neueste zuerst.
Das heißt, der dritte
Teil... wird zuerst angestellt.
Aber wenn Sie...
Ihren Lesern...
das geben wollen... in der richtigen
Reihenfolge... dann müssen Sie natürlich...
die andere Sortierfolge haben.
Und das geht hier ganz
leicht... von Alt zu Neu.
Oder eben von A
bis Z... oder Z bis A.
Das sind also die
verschiedenen... Reihenfolgen.
Alt bis Neu.
Und dann Enthält.
Da kann man dann ausschließen...
oder nur bestimmte Posts...
reintun in diesen Block...
dass der dynamisch gestaltet wird.
Dann kann man auch sagen...
Beiträge pro Seite.
Wobei das hier... ein bisschen irreführend
ist... weil es ja nur auf diesen einen...
Abfrageblock geht.
Also es ist der
jeweilige... Abfrageblock.
Nicht pro Seite.
Wenn man das jetzt nur eins... wenn
ich jetzt hier das ändere... zu zwei...
dann gibt er mir zwei.
Oder wenn ich jetzt sage...
Offset...
Und der Offset ist... Okay, ich
habe überall in den anderen...
Abfrageblöcken schon...
Beiträge drin.
Da will ich dann organisieren...
dass also da keiner wiederholt wird.
Und dann muss ich den Offset benutzen.
Und der ist jetzt fünf.
Das heißt die ersten...
eins bis fünf werden nicht gezeigt.
Und der wird also hier in dem
Abfrageblock...
einfach sechs und sieben zeigen.
Weil ich eben zwei...
angegeben habe.
Dann kann ich hier... die
Kategorien bestimmen.
Das ist jetzt zum Beispiel...
die Kategorie Profit.
Der Profit... und dann
könnte ich auch... wie wir...
wie wir arbeiten...
könnte ich auch machen.
Aber da habe ich allerdings nur...
hab da nichts gefunden.
Okay.
Dann bin ich jetzt wieder der Profit.
Das ist also sozusagen...
Suggested.
Dann gibt es auch mal Schlagwörter.
Das sind einfach nur Keywörter.
Ist auch nicht schlecht.
Und dann kommen...
die anderen Filter.
Da gibt es auch
noch... Filter für Autoren.
Das heißt, wenn man sagt... Okay,
ich will nur... noch zehn Minuten.
Wow.
Dann machen wir noch...
ein bisschen schneller.
Aber der Query Block ist also... da
kann man also... die ganzen Filter sehen.
Und dann die... Schlagwörter.
Und dann im erweiterten
Bereich... da hat man eigentlich nur...
die zusätzlichen CSS Classes.
Und das hat eben... ein Element.
Was man eigentlich
dafür... nicht so braucht.
Aber das sind also...
sehr viele...
in der Darstellung.
Da gibt es dann
auch noch... die...
maximal... Anzahl von...
Pages... mit Pages...
von einem Post.
Das...
das muss man alles...
so ein bisschen... machen.
Und dann... kann man natürlich...
dann gehen wir jetzt... gleich über.
Und der ist... das ist
jetzt... ein ganz normaler...
Block.
Der also... auch manuell ist.
Aber auch Spalten hat.
Und dann...
Ja.
Einfach so.
Genau.
So wie es...
die...
neuesten Nachrichten... sind.
Wenn ich das jetzt... speichere.
Ich glaube... bei einer Version... habe
ich noch... eine Veränderung gemacht.
So.
Und jetzt will ich aber...
Jetzt gehen wir gleich weiter.
Wenn ich in den...
in den... in den...
hier in die... so...
Sideshow gehe.
Das nächste...
ist dann... ähm...
Filmloop.
Das sind die Erweiterungen...
von den Vorlagen.
Und da gibt es also... einen
neuen... Zoom-Out-Modus.
Der es sehr viel... äh...
besser macht mit dem...
mit der Handhabung von...
von den Vorlagen.
Und auch Drag & Drop.
Und das kann ich jetzt... an diesem kleinen
Beispiel... dann auch noch... ähm...
schildern...
ähm...
zeigen.
Geht da wieder darüber.
Das ist jetzt wieder...
unser bekannter...
ähm...
Das ist wieder... die
bekannte... von Tempest.
Wenn ich jetzt hier... unter...
dem Plus-Sign...
sehe ich die Vorlagen.
Und da will ich jetzt...
ein bisschen... klein...
ähm... Da gibt es hier...
gibt es hier so
einen... kleinen...
Toggle-Switch.
Der... Toggle-Zoomer-Out.
Das ist jetzt
noch... in Englisch.
Das ist noch nicht... übersetzt.
Ähm... aber... äh... das ist so... wo
das Ganze... ein bisschen kleiner wird.
Und Sie eine größere... Übersicht
haben... über die... äh... ganze Page.
Oder die ganze Seite.
Die Sie da angelegt haben.
Und da können Sie dann sagen...
okay... ich will jetzt weiter... hier...
noch eine Handlungsabforderung...
mit reinbringen.
Zwischen diesen
beiden... großen Blöcken.
Und ähm...
Und dann sehen Sie...
dass hier noch... weitere...
ähm...
User Interf... also... äh...
Kontrolldaten...
wie Sie damit umgehen können.
Zum Beispiel...
dass Sie den weiter...
nach oben ziehen können.
Und das nimmt... die ganze...
Sektion... im Endeffekt.
Ja das hat... also... ähm...
bisher war es immer... ein bisschen
schwierig... wenn man mal... äh... Vorlage...
in der Canvas hatte.
Dass man die dann...
insgesamt verschiebt.
Äh... weil man dann
eben auch... diese große...
Rechnung hatte.
Ähm... und wenn ich jetzt das... ähm...
das ist immer noch... im Zoom-Out-Modus...
kann ich also sehr... besser...
schauen wie das funktioniert.
Dann sehe ich auch...
die Sektionen... dieses...
wo man dann was... äh... wo man dann
neue Vorlagen... mit reinnehmen kann.
Ähm... da kann ich schon das
nochmal dann... ähm... eine machen.
Und zwar...
wenn ich die hier...
auch noch mit reinnehme.
Äh... und dann
speichere ich das.
Und das ist also... dieser Zoom-Out-Mode...
auch mit... äh... Drag & Drop... ähm...
wird es also... äh... gehen.
Wir setzen jetzt
hier... ähm... Drag...
Drop... Ja... das hat
noch nie funktioniert.
Wunderbar.
Hier geht's.
Da gibt's dann hier...
auch so diese... ähm...
diese... Einflug-Scheiße...
hehehe...
äh... die wir dann...
und da kann man dann... sieht man
dann wo das dann... passiert wird.
Und dann wenn man jetzt...
äh...
ja merkt man... kann man
also... einen sehr schönen...
Überblick machen... äh...
wie die ganze Seite ausschaut.
Ja.
Jetzt geh ich wieder raus aus dem Zoom
-Out.
Ähm... das schönste ist dann
auch... mit den... äh... Sections.
So... äh... diese...
Patterns... die haben... äh...
wenn ich jetzt hier in den
Block gehe... äh... 5... 20... 25...
kommt mit sehr vielen...
Styles auch.
ähm...
und zwar nur auf den...
Group-Block... äh... bestimmt.
Und zwar... äh... kann man dann über
diese... äh... Stile... äh... Tab... hier...
sagen... ok...
ich will das in einer Differen... in
einer... in einer anderen Farbe haben.
Und... äh... das sind also
Angebote... die schon da sind.
ähm...
der ist jetzt hier... ein bisschen
rosa... und der nächste...
will ich auch nur
jetzt hier... ähm...
so...
Group...
Pause... dann kann
ich den hier noch... in...
in schwarz machen...
und dann...
ist das also...
ähm... kann ich das jetzt auch...
ähm... mit diesen sehr schnell...
ein ganz andere...
anderes... ähm...
Gefühl... äh... für die
Seite eben darstellen.
ähm... was auch... ähm...
in 20-20 Privacy...
sind diese vielen...
verschiedenen
Stilearten... die also...
die ganze Seite... in
der Ende... verändern...
oder eben...
äh... nur... also...
Seite... das heißt... äh... Farbe
und... äh... Fonts... oder Typografie...
können aber auch... ähm... Man kann
also auch... diese einzelnen... ähm...
Paletten hier benutzen...
ohne dass die
Typografie... sie ändert.
wenn man sich also dann schon...
über eine Typografie... entscheiden hat.
dann... braucht man... braucht man
also... braucht man irgendwo diese...
und da kann man... eigentlich
schon ähn... ganz gut verschiedene...
Änderung machen...
man kann natürlich...
wie immer...
auch Ihre eigenen... ähm...
Farbpalette... mit
reinbringen... ähm...
Und das geht natürlich, wenn Sie es
wissen, das geht hier über die Stile und
dann können Sie hier die Farben verändern,
das sind dann erstmal die Paletten und
dann können Sie hier über Individuell Ihre
eigenen Farben mit reinbringen und das als
Farbpalette zusammenstellen für Ihre
Webseiten.
Was haben wir noch?
Das war ganz etwas anders.
Die Medienunterstützung, wer hat ein
iPhone?
Okay, für Sie ist der HEIC Unterstützung,
dass Sie von Ihrem iPhone direkt die
Bilder auf WordPress hochladen können,
wenn Sie einen Fotoblog machen und nicht
mehr zum Computer runterladen und dann
wieder hochladen, ummodeln und so weiter.
Das ist jetzt enthalten.
Und dann gibt es noch den Verbesserungs
-Support für Hintergrund.
Hintergrund-Bilder.
Ich habe noch, das ist die, ja,
eine der letzten zwei.
Ich mache das noch ganz schnell.
Ähm...
So, ich habe jetzt hier... ...
... ... ...
...
Da habe ich noch ein Hintergrund-Bild,
wo man eben sagen kann, okay, ich habe
jetzt hier einen Code und da kann man ein
Hintergrund-Bild einbinden, dass man... ...
... ...
...
... ... ...
Das geht dann hier auch über die Stile.
Und zwar ist hier jetzt Hintergrund mit
dabei.
Da kann man dann Hintergrundbild
festlegen, von der Mediathek benutzen.
Die Wolken sind da sehr schön.
Und jetzt sind wir auch schon am Ende.
Das speichere ich noch und dann zeige ich
dir das noch.
Das sind also die Veränderungen.
So, wir haben zwar nicht viel Zeit,
aber vielleicht haben wir noch eine oder
andere Frage, die wir noch beantworten
wollen.
Wir können das auch wiederholen.
Bei den Very Loot hat die
Möglichkeit auch über Function
Posts zu suchen oder nur für
die Pages und Drive Pages?
Das ist in der Arbeit.
Da gibt es einen Plugin von...
Ryan Welcher.
Der hat den Advanced Query Loop.
Und da hat er das mit drin.
Aber für PoA, das ist in der Arbeit.
Der Ryan Welcher hat auch einige von
diesen Veränderungen schon gemacht.
Aus seiner Erfahrung von dem Advanced
Query Loop.
Aber das funktioniert ganz gut.
Noch eine weitere Frage?
Also gut.
Das war's.
Vielen Dank.
Und dass ihr da wart.
So früh am Morgen.
Vielen Dank für den herrschenden Vortrag.
Für jeden unseren Speaker gibt es noch ein
kleines Präsent.
Dankeschön.