Gut.
Es geht weiter.
Der Christoph wird euch jetzt was über
Performance von Webseiten erzählen und wie
man das hinbekommt mit 500.000
Attachments.
Genau.
Wundert euch nicht, die Folien sind auf
Englisch.
Ich werde den Vortrag
nochmal auf Englisch
halten, Ende nächsten
Monats in den Niederlanden.
Den Vortrag halte ich aber auf Deutsch.
Der Vortragstitel heißt, wie kriege ich
eine Webseite schnell, obwohl sie 500.
000 Anhänger hat.
Ich habe im Mai einen neuen Job angefangen
und das war mehr oder weniger so.
Hier Christoph, das ist unsere Webseite.
Wer reingucken will, das ist bonedo.de.
Da kommt auch gleich zwischendurch noch
einmal ein Screenshot davon.
Das ist ein Musikermagazin.
Da sind viele, viele Bilder drin.
Es sind, glaube ich, 200.000 Bilder und
300.000 Audio-Files.
Das Frontend war adäquat schnell.
Es ist halt schön mit Caching,
mit allem Zipp und Zappel.
Also das Frontend...
Achso, das sind die da hinten.
Okay.
Wir haben keine Audio-Probleme.
Wir haben Audio-Probleme, die kommen da
hinten von dem anderen Track.
Ja, Problem war, das Frontend war schnell,
das Backend nicht.
Fangen wir doch erstmal mit mir an.
Wer bin ich denn eigentlich?
Ich bin der Christoph.
Ich bezeichne mich als WordPress- und PHP
-Spezialist.
Ich habe Ende der 90er
angefangen, irgendwas mit Web
zu machen und habe da
auch erste Projekte gestartet.
Eins davon existiert heute noch und ist in
seiner Nische nach wie vor führend.
Im Laufe meiner Karriere habe ich unter
anderem an Projekten gearbeitet,
die mehrere Millionen Page-Impressions pro
Monat hatten.
Und da habe ich von
Teamentwicklung über
Architekturplanung und so
weiter ziemlich alles gemacht.
Und ich arbeite jetzt in Iserlohn für eine
kleine Agentur.
Ihr findet mich auf
LinkedIn, wenn ihr mir folgen
wollt, wenn ich mal irgendwelchen
Content posten würde.
So, ich nehme jetzt mal hier das Dings
rein.
Ja, das Projekt, ich hatte gerade schon
gesagt, es heißt bonedo.de.
Es wurde ursprünglich als TYPO3 gestartet,
2020 als WordPress neu gestartet.
Wir haben ungefähr 30.000 Projekte
gestartet.
Posts in unterschiedlichen Post-Types.
Und wie gesagt... ach, guck mal,
es war falsch rum.
250.000 Audios und 300.000 Bilder.
Und Frontend-Speed okay, Backend-Speed
terrible.
Und ich sollte auf der... ich sollte
irgendwo links klicken.
So, wir haben hier ein paar Zahlen vorher.
Die Folie kriegen wir am Ende nochmal mit
den Nachher-Zahlen.
Der Heartbeat brauchte ungefähr
zweieinhalb Sekunden.
Saving Post, ich habe gesagt terrible.
Sagt, schmeißt mal Zahlen in den Raum,
was wie lange dauert es schätzungsweise,
wenn ihr auf den Beitrag drückt,
bis der Beitrag gespeichert wurde.
Irgendwelche Zahlen?
Eine Minute ist verdammt gut, ist nah
dran, ein bisschen zu langsam.
Es sind nur 40 Sekunden.
Aber wenn ein Beitrag viele Bilder hat,
konnte der auch die Minute erreichen.
Beitrag öffnen, acht Sekunden.
Volleditierbar, 15 Sekunden.
Und das sind wirklich so Zahlen,
wo wir gesagt haben...
Ja, wir haben ein Feedback-Tool im Backend
und da hat uns ein Redaktionsleiter auch
bitterböse Mails drüber geschickt.
Der hat am Ende über das...
Über eine E-Mail an den PO geschickt.
Boah geil, was habt ihr denn mit der Seite
gemacht?
So schnell ist die Seite im Relaunch nicht
mehr gewesen.
Das ging runter wie Öl.
Nicht nur für mich, auch
für den PO, denn der PO
hatte schon zwischendurch
Angst vor der Redaktion.
So, worüber wir hier nicht sprechen.
Frontend Caching, Object Caching,
Server Setup und Scaling.
Das ist alles vorher da gewesen.
Das habe ich nicht angefangen.
In Großteil.
Eine kleine Änderung.
Wir haben ein bisschen was am Server Setup
gemacht.
Aber das sind Sachen,
die ich nach draußen
herausgegeben habe, wo
wir das Ops-Team haben.
Und das habe ich in dem Detail nicht
angefasst.
Das heißt, wer das hören wollte,
ist hier falsch.
Aber wir werden schon definitiv was finden
für euch.
So.
Topics.
Es gibt einen Punkt Null.
WordPress Plugins für Profiling.
Das sind die Topics, über die wir
sprechen.
Eine kleine Einung.
Für die Spannungskurve habe ich die Folie
8 und vor die Folie 6 und 7 gezogen.
Ihr werdet nachher sehen, warum.
So.
WordPress Plugins fürs Profiling und für
Debugging.
Keine großen unbekannten.
Query Monitor.
Debugbar.
Debugbar Actions.
Filter Add-on.
Rewrite Rules Inspector.
Die haben an vielen Stellen verdammt gute
Dienste gemacht.
Aber sie haben mir halt nicht bis zum Ende
geholfen.
Die helfen.
Viel mehr will ich dazu gar nicht sagen.
So.
Beim Heartbeat haben wir ein bisschen
optimiert.
Und zwar habe ich den Heartbeat runtergestellt,
dass er nicht ganz so oft abfeuert.
Weil er halt viel lädt.
Und realistisch gesehen wenig tut.
Im Frontend habe ich ihn für ziemlich
nutzlos gehalten.
Deswegen habe ich ihn im Frontend auf eine
Stunde hochgezogen.
Dazu hatte ich gefunden, dass es das
Plugin Debugbar Control gibt.
Was mittlerweile zu WP Rocket gehört.
Und anhand der Forumsartikel als ziemlich
unmaintained darstellt.
Ich habe einfach nur ein paar Fragmente
rausgenommen.
Bei uns eingebaut.
Details findet ihr in dem Gist auf meinem
Profil.
Oder im QR-Code.
Hier kommt jetzt eine Folie.
Wenn ich die wirklich umgesetzt hätte.
Das hätte mir einen Schritt am Ende
gespart.
Dieses ganz wunderbare Plugin Index WP
MySQL for Speed.
Das haut Indizes insbesondere auf die
Postmeta-Tabelle drauf.
Das habe ich durch Recherche und
Unterhaltung gefunden.
Das wurde mir von einem sehr guten Freund
Hendrik Lösen empfohlen.
Das hätte viel geholfen.
Wir haben es auf vielen Projekten auch
schon im Einsatz.
In dem Projekt war es nicht aktiviert.
Wenn ihr es noch nicht installiert habt,
evaluiert es.
Das hilft.
Was ich dann tatsächlich
an einigen Stellen gemacht
habe, ist, ich habe
Custom Tables eingefügt.
Das heißt, anstatt über Daten in der
Postmeta zu gehen, habe ich eine eigene
Tabelle angelegt, habe sie über den Filter
Post Clauses reingehängt und konnte
dadurch Meta-Querys mit einem simplen Join
ersetzen.
Das ist teilweise der Unterschied im
Faktor 10, Faktor 100 und mehr.
Damit habe ich
streckenweise das Backend
beschleunigt, streckenweise
das Frontend beschleunigt.
Allerdings reden wir an der Stelle über
die Beschleunigung von Queries.
Dadurch habe ich alle
Slow-Querys entfernt
gekriegt, die mir vorher
debugbar angezeigt wurden.
Dann wurde mir auch der Blog von Steffen
Dressler empfohlen.
Der wuselt auch hier irgendwo rum.
Ich glaube, hier sitzt er nicht.
Steffen, bist du hier?
Nein, da ist Steffen da drüben.
Wir haben für ein Projekt, wo sie eine
WooCommerce-Seite mit einer Million
Produkten online gestellt haben, ganz viel
an den Taxonomie-Updates rumgeschraubt.
Im Nachhinein glaube ich, dass ich diesen
Schritt hätte sein lassen können,
weil ich hinten raus etwas entfernt habe.
Während ich das umgesetzt habe,
war das sehr sinnvoll, denn bei jedem
Abspeichern werden im Zweifelsfall
Taxonomie-Updates gemacht.
Deswegen, wenn ihr viele Taxonomien habt,
kann das verdammt viel bringen.
Hier kommen wir jetzt genau dazu, warum
ich den Schritt 4 hätte sein lassen dürfen.
Wir haben in unserem Projekt Legacy-Code
drin gehabt.
Und diesen Legacy-Code zu entfernen,
dieser Legacy-Code hat etwa 10% Overhead
bei jedem einzelnen Seitenaufruf
produziert.
Das heißt, wenn ihr euer
eigenes Projekt durchguckt,
guckt mal, was ist toter
Code oder ein totes Feature.
Es ist ja kein toter Code.
Der wurde ja benutzt und aufgerufen,
aber er hatte keine Funktion.
In dem Fall wurde ein...
Im Endeffekt, es war eine facettierte
Suche, wo man filtern hätte können.
Und dafür wurden 1400 Taxonomien angelegt.
Nicht 1400 Terms, es waren 1400
Taxonomien.
Jedes Mal...
Ich sehe, Thorsten lacht.
Guckt den Unterschied
im Zweifelsfall, wenn
ihr noch nicht versteht,
wie schlimm das ist.
Wir haben es ausgebaut 10% schneller.
Nur deswegen.
Vor allem für ein kaputtes Feature.
Das war verdammt wertvoll.
Ja, aktueller Status.
Viel Kleinkram.
10, 20% Improvement.
Aber wenn wir nochmal überlegen,
wir waren bei 40 Sekunden fürs Speichern.
20% Improvement auf 40 Sekunden.
Macht die Redaktion noch nicht happy.
Jetzt kommen wir zu der rausgezogenen
Folie.
Ich hatte ein Problem.
Was sich am Ende
darauf gezeichnet hat, dass
ich mit der Post-Meta-Tabelle
ein Problem habe.
Dafür habe ich dann...
Ich musste es erst mal finden.
Dann habe ich geguckt,
wie ich es fixen kann
und habe dafür auch
ein Track-Ticket eröffnet.
Das ist bereits gematcht in Trunk und wird
im 6...
In 6.7 im November draußen.
Dann kann man rauskommen, dass man die
Funktion, die ich euch gleich zeige,
oder das Query, was ich euch gleich zeige,
dass man das elegant umschiffen kann.
Außer natürlich, man benutzt direkt WP
MySQL for Speed.
Dann braucht man es nicht.
So, dieses ganz wunderbare Query.
Thorsten, du bist raus.
Was schätzt ihr...
Das sieht total harmlos aus.
Was schätzt ihr bei 500.000 Attachments,
wie lange braucht dieses eine Query?
Ich nehme...
Wetten an.
Zu lang ist richtig.
Okay, wie viel zu lang?
Komm, Thorsten, die anderen wollen nicht.
Sag eine Zahl.
Also es sind 500.000 Attachments in der
Datenbank.
Es sind in Summe...
Das ist der Hauptgrund für die 40
Sekunden.
Das ist richtig.
Verdammte 4 Sekunden.
Für ein Query.
Wenn dann 10 Attachments in dem Post drin
sind, weil eine Galerie drin ist,
hast du deine 40 Sekunden.
Ich habe... Oh, so weit
wollen wir noch nicht.
Ich habe es dann am Ende so gelöst, dass
ich dafür eine Lookup-Tabelle gemacht habe.
Und die über den...
über... andere Hooks... oder
andere Hooks reingehängt habe.
Und damit bin ich von 4 Sekunden auf 2
Millisekunden runtergekommen pro Request.
Mit Index MySQL mit
dem Plugin kommen wir auf
ungefähr die gleiche
Performance -Optimierung.
Jetzt kommt die große Quizfrage.
Wie habe ich das gefunden?
Und zwar, ich habe es mit XhProf gefunden.
Das Einzige ist, XhProf hat ein paar
Probleme.
Es wird bei DDEV
zum Beispiel direkt mit
ausgeliefert, wenn ihr
lokal mit DDEV installiert.
Da müsst ihr nur sagen, DDEV XhProf habt
ihr direkt da.
Das XhProf ist toll, wenn ich genau weiß,
was ich profile.
Aber es zeigt mir eine beschissene
Übersicht.
Es zeigt mir nicht, welche URL ich gerade
wirklich geöffnet habe.
Und es zeigt mir auch nicht, was unter der
Haube sonst noch passiert ist.
So sieht XhProf standardmäßig aus.
Das heißt, ich habe hier meine Liste mit
kryptischen Hashes, welche Runs ich hatte.
Und ein Run sieht so aus.
Da steht überhaupt nichts drauf,
was da im Endeffekt passiert ist.
Und hier sehe ich jetzt MySQL-Query hat
134.000 Mikrosekunden gedauert.
Und das auf 360 Requests verteilt.
Damit weiß ich, okay,
ich habe ein Problem in
MySQL, aber ich weiß
noch lange nicht welches.
Und dafür habe ich ein Toolset gebaut,
was genau diese fehlenden Sachen löst.
Und ja, jetzt wird es lustig.
Das kann man jetzt nicht mehr lesen.
Das sind im Endeffekt die Log-Dateien,
die ich rausschreibe.
Da stehen jetzt solche lustigen
Informationen drin, wie – das kriegen wir
aber noch gefixt hier – hier stehen dann
Informationen drin, wann wurde der
gestartet, wie lange hat der im Endeffekt
gedauert, welche URL wurde aufgerufen,
wie viele Postvariablen, Referrer und so
weiter und so weiter.
Da habe ich also schon
mal die Informationen
aufgerufen, welche URL
wurde im Detail aufgerufen.
Und hier unten, da haben wir den
Bösewicht.
Hier steht jetzt gerade Delta 136
Sekunden.
Und da kann ich mir jetzt angucken,
okay, dafür brauche ich diesen Hash.
Kann ich direkt darauf klicken.
Kleine Einschränkung, ich
habe mir noch nicht die Arbeit
gemacht, dass das Teil
irgendwo ein Web-Interface hat.
Ich kann es nur über ein Terminal
aufrufen.
Aber, schon mal zwei Folien vorgegriffen,
das Ding ist Open Source auf GitHub und es
ist zum Weiterentwickeln gedacht.
Hier haben wir jetzt nämlich genau diesen
Fall.
Hier habe ich jetzt den Fall, dass ich
hier sehe, okay, hier habe ich einen,
hier habe ich zwei Screenshots
rausgezogen.
Der erste ist aus dem hier.
Der hat tatsächlich 16
Sekunden gebraucht, weil
er für Curl Exec 15
Sekunden gebraucht hat.
Und im zweiten sehe ich, dass Session
Start 16 Sekunden gewartet hat.
Dazu kommen wir gleich, wofür das gut war.
Dann habe ich einen Database-Log gemacht
und im Database-Log habe ich ihm
beigebracht, speichere doch nur das ab,
was länger als 0,1 Sekunde dauert,
kann man on demand mit der
Konfigurationsvariable definieren,
dass man wirklich nur die problematischen
Dinger lockt.
Was schnell ist, bei 360 Queries möchte
ich nur die 10 haben, die langsam sind.
Parallel gibt es auch noch, also hier habe
ich genau, hier ist, wunderschön nochmal
ein Screenshot von meinem, unserem Freund,
den ich euch gerade gezeigt habe.
Und hier ist nochmal der Proof.
Das Teil hat wirklich 6 Sekunden,
beziehungsweise 2,5 Sekunden gedauert,
um zu laden.
Ähnlich gibt es nochmal das Gleiche für
HTTP Requests.
Für HTTP Requests muss dann
das Plugin Debugbar installiert
sein und aktiviert sein, damit
er die Daten auslesen kann.
Hier findet ihr das Toolset, wenn ihr es
benutzen wollt.
Ich lasse die Folie eben einen kleinen
Moment hier stehen.
Der Clou an der Sache war halt,
damit habe ich wirklich gefunden,
was beim Abspeichern passiert.
Denn wenn ihr im Editor, im Blog-Editor
auf Abspeichern drückt, dann ist das nicht
wie beim Plastik-Editor.
Ihr habt den einzigen Request und das Ding
lädt neu und das Ding ist da, sondern beim
Abspeichern passieren je nachdem,
wie ihr euer WordPress aufgesetzt habt,
schnell 10, 20 Requests unter der Haube,
die hin und her geschoben werden und was
ich euch vorher gezeigt habe,
ihr habt keine Chance zu wissen,
in welchem von den 10 Requests
ist jetzt gerade euer Problem.
Und der letzte große Teil, was jetzt hier
ist, das, was ihr vorher gesehen hattet,
Session Start, dass das dafür gesorgt hat,
dass wir so ein Ramp-up hatten,
das Ding hat sich wirklich durchgezogen.
Wir hatten also einen Request,
der lange gedauert hat und dann 16,
16, 16, 16 Sekunden nur, weil die alle auf
Session Start gewartet haben.
Und das konnte ich darauf zurückführen,
Session Start, wenn ich es standardmäßig
laufen lasse, wartet bei Design darauf,
dass er schreiben darf und fertig.
Das kommt in dem Fall von der Ninja
Firewall.
Ich weiß nicht hundertprozentig,
ob es ein Seiteneffekt
von irgendwas anderem
gewesen ist oder nicht.
Als ich den Vortrag vor ein paar Wochen
auf der FrostCon gehalten habe,
kam dann der Zwischenruf, ja, das ist bei
Design, dass Session Start wartet,
weil eine PHP-Session soll ja wirklich
synchron sein.
Okay, ja.
Ich hatte aber ein Problem damit,
dass er wirklich gewartet hat,
denn ich will ja nicht,
dass er darauf wartet und es
waren keine kritischen
Informationen in der Session.
Lange Rede, kurzer Sinn.
Da kommt die eine Ausnahme zu der Folie am
Anfang.
Wir haben ein Redis aufgesetzt und haben
die Session im Redis speichern lassen,
wodurch wir das Problem komplett los
geworden sind, weil er dann jetzt nicht
mehr gewartet hat,
bis der andere fertig
gewesen ist, sondern
einfach durchgelaufen ist.
Wir sind bei der Folie von vorhin.
Wir waren bei zweieinhalb Sekunden.
Was schätzt ihr?
Wo sind wir jetzt?
Die Hälfte.
Nee, weniger.
0,7.
Saving a post, Thorsten.
Post öffnen?
Zwei hast du gesagt?
War jetzt richtig.
Du darfst dir ein gratis Getränk
unternehmen.
Und voll editierbar?
Bier.
Und wie gesagt, nach den Änderungen,
die wir hier gemacht haben, hat einer aus
der Redaktion, unserem PO, Bescheid
gesagt.
Was habt ihr denn da gemacht?
Das ist verdammt geil.
So schnell war die Seite vorher noch
nicht.
So.
Die vorletzte Folie.
Der Daniel hat ein Mikrofon und schießt
los.
Hallo Christoph.
Also erstmal Wahnsinn, dass du das so
hinbekommen hast.
Also ich bin total baff, dass das jetzt so
wirklich runtergedrosselt ist.
Ich habe eine Frage.
Wir haben uns vorhin ein bisschen
unterhalten über ACF.
Also ich weiß, ACF ist ein Performance-
Killer schlechthin, sagen wir mal so.
Aber jetzt, wenn man das verwenden muss,
in der Hinsicht.
Was ist deiner Meinung nach der beste Rat,
außer das Plugin jetzt irgendwie versuchen
rauszuschmeißen, irgendwie das zu
optimieren?
Also gibt's das?
Irgendwas, was du von deiner Seite sagen
würdest, diese Einstellung musst du am
besten vornehmen oder irgendwie in der
Datenbank optimieren, dass das zumindest
von der Performance bei
größeren Webseiten mit,
sagen wir mal, 10.000
Unterseiten oder etc.
ein bisschen stabiler läuft.
Ok, dazu direkt vorab.
Ja, in dieser Seite läuft ACF und ich habe
es auch noch nicht hingekriegt,
das rauszuschmeißen.
Tatsächlich einige der
Daten, die ich dort drin
habe, habe ich redundant
in der Datenbank drin.
Das heißt, ich habe sie, ich lasse sie
über ACF ganz normal in der Postmeta
speichern und speichere sie mir redundant
über einen Filter in einer Custom Table.
Das heißt, ich habe zum Beispiel einen
Flag, was heißt hide on irgendwas,
ich weiß nicht mehr, hide this post.
Das habe ich redundant nochmal in der
zusätzlichen Tabelle gespeichert,
um loszuwerden, dass
ich dafür ein Meta -Query
machen kann, sondern
wirklich ein 1 zu 1 Join.
Ebenso wird in dieser Meta-Tabelle zum
Beispiel, gibt es ein Flag, das ein
Artikel, ein sogenannter Container-Artikel
ist, das heißt, da gibt es dann noch unter
Artikel dazu und dass nur Container
-Artikel dort angezeigt werden.
Das ist nicht ideal.
Ich habe noch keine 100% lösung
an der Stelle für ACF gefunden
und ich habe mich auch
noch nicht tief da reingearbeitet.
Mein Kritikpunkt, den ich nach
dreieinhalb, vier Monaten ich muss mit ACF
kämpfen habe, ist, ACF macht das Leben
viel zu einfach.
Und das ist definitiv mein Rat,
wenn ihr ACF benutzt, nicht erst drauf
losklicken und dann überlegen,
sondern erst überlegen und dann lösen.
Egal, ob mit ACF oder sonst was.
Denn das Problem ist, ACF macht es so
einfach, dass ich eine Lösung
zusammengeklickt habe, die ich vielleicht
mit einem Gedankengang auf einer anderen
irgendwie anders
abgespeichert hätte oder vielleicht
komplett anders gelöst hätte
und gar nicht gebraucht hätte.
Das ist mein Rat an der
Stelle für im Endeffekt nicht
nur für ACF, sondern für
jedes Clicky-Bunty-Tool.
Wenn es zu einfach ist, macht man manchmal
eine zu schnelle Lösung.
Frage beantwortet.
Hallo Christoph, danke erst für den
Vortrag.
Wirklich beeindruckend.
Mich würde interessieren, wie lange hast
du dafür Invest gebraucht, also wie viel
Zeitaufwand war das für dich, um da
wirklich dahinter zu kommen und das dann
so hinzubekommen?
Das ist...
Die Frage ist an der Stelle nicht
hundertprozentig zu beantworten.
Es war halt, wie gesagt, da ist Onboarding
mit drin, ins Projekt reinkommen,
das heißt ich bin wirklich komplett
niegelnagelneu ins Projekt rein.
Ich glaube, nach zwei Monaten um den Dreh
war ich an dem Punkt...
Ich habe am Anfang wirklich einfach im
Nebel gestochert und diesen Kleinkram wie
Meta -Querys rausgeschmissen und so
weiter.
Das hat natürlich in
gewisser Weise geholfen,
war aber ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Ich gucke gleich nach und sage dir eine
definitive Antwort, aber roundabouts nach
zwei bis drei Monaten, die allerdings,
wie gesagt, Start beim neuen Arbeitgeber
und Onboarding in einem niegelnagelneuen
Projekt beinhaltet haben.
Da hinter dir ist noch eine.
Eine Frage, also gibt es vielleicht noch
von deiner Seite, wenn man jetzt ein
Caching -Plugin nehmen muss,
gegebenenfalls eine Empfehlung,
was du sagen könntest, das
könnte man verwenden, ohne jetzt
viel Schnickschnack irgendwo
auf dem Server zu konfigurieren?
Darf ich bezahlte Plugins nennen hier,
Thomas?
Nein, das ist nicht im Repository.
Ich benutze gerne ein bezahltes Plugin, was
so ein ähnliches Logo hat wie meine Firma.
Da ist das Logo nicht drauf.
Ja, wir benutzen WP Rocket.
Ob das jetzt die finale Empfehlung ist
oder nicht, ich kann dir an der Stelle
folgendes sagen, ich habe mal W3 Total
Cache benutzt.
W3 Total Cache ist super, allerdings ist
es so kompliziert zu konfigurieren,
dass ich mir ganz wunderbar damit in den
Fuß geschossen habe und die Konfiguration
dafür gesorgt hat, dass ich bestimmte
Seiten nicht mehr aus dem Browser Cache
meiner Anwender gekriegt habe.
Also von daher, W3 Total
Cache ist fein, mit der Gefahr,
man kann sich damit ganz
wunderbar ins Knie schießen.
Danke für den Vortrag.
Sehr interessant.
Hast du noch eine Frage?
Hast du noch eine Idee, was bei dem Fully
Editable, das waren 15 Sekunden,
doch 15 Sekunden war es, was da
ausschlaggebend war?
Ist das nur bei Posts
mit vielen Attachments
schon drin oder das war
halt quasi dann die Meta?
Also was bei dem Fully Editable durchaus
auch mit geschlagen hat, ist die Kollegen
haben Blocks mit ACF gebaut, die natürlich
auch sehr reingeschlagen haben und da sind
wir noch dran, um einige davon in native
Blöcke, in custom Blöcke komplett
umzuwandeln und Fully Editable habe ich an
der Stelle definiert als keine Eieruhr,
weil irgendwas sei es Taxonomies oder
Impost hat noch gelaufen.
Das war für mich Fully Editable.
Da weiß ich definitiv, die ACF Blöcke
waren ein Problem.
Ja, okay.
Dann nur noch eine Sache, die ich im
letzten halben Jahr gelernt habe für das
Debuggen oder Profilen von PHP Requests.
Ich weiß nicht, sagt dir die Exima PHP
Extension etwas?
Nein.
Das ist von der Wikimedia Foundation.
Das ist eine Alternative zu Xdebug
Profiling oder XhProf.
Wenn du etwas lokal nachstellen kannst,
dann kannst du die auch verwenden,
um es zu debuggen oder wenn
du über die Cloud irgendwie quasi
kompletten Zugriff hast,
kannst du es auch da installieren.
Das ist irgendwas, was ich jedem empfehlen
würde, der etwas debuggen muss oder möchte.
Also lass dich mal anzuschauen.
Also mir war es völlig neu, gibt es aber
seit Jahren.
Exima von Wikipedia, Wikimedia.
Super, danke dir.
Da hinten haben wir noch eine Hand.
Thomas, wie viel Zeit haben wir noch?
Ja, danke.
Ich habe eine Frage.
Dieses Tool, was ihr gemacht, also entwickelt
habt, das ist total nice, total cool.
Also muss man dafür für
ganze VM, Zugriff haben oder
reicht es von der Nutzung
von Hosting Interfaces?
Um das Toolset benutzen zu können,
brauchst du zwingend xhProf.
Und Shell Zugang im aktuellen Zugang.
Das heißt, hast du bei deinem Hosting und
wenn du bei deinem Hoster das hättest,
was ich bezweifle,
dass ein Standard Hoster
das mitliefern wird,
könntest du das benutzen.
Ich habe das explizit nur
auf meiner lokalen Kopie
benutzt, weil jedes Profiling
Tool produziert Overhead.
Dementsprechend würde ich
das, sofern es nicht zwingend
notwendig ist, nie auf ein
Produktivsystem einsetzen.
Wie gesagt, für die lokale Entwicklung
benutzen wir DDEV und bei DDEV kommt das
direkt mit, weswegen ich dort nur die
entsprechende Datei austauschen musste.
Details, wie man das installieren muss,
steht auf der Seite.
Ich sehe keine Hände mehr.
Zeit für eine Frage haben wir noch.
Eine Frage haben wir noch.
Keine?
Daniel, du auch keine?
Dann danke ich euch für die
Aufmerksamkeit.