Hallo?
Ah, funktioniert.
Herzlich Willkommen im Track 2 hier.
Der Christoph wird euch jetzt
was über die WPCLI-Templating
erzählen, wie ich das gerade
richtig mitbekommen habe.
Dementsprechend viel Spaß.
Genau, ich bin gespannt, ob sich der ein
oder andere dann so ein bisschen
missverstanden fühlt oder dass ich den
Titel ein bisschen schlecht gewählt habe.
Mal schauen.
Erstmal herzlichen guten Morgen in
Karlsruhe.
Wer ist denn das erste Mal auf einem
WordCamp?
Okay, baut keinen
Druck auf, dass der erste
Talk von euch auch
mein guter Talk sein muss.
Ich gehe davon aus, dass der Rest
sozusagen schon öfters da war.
Wer geht im Jahr mehrmals auf irgendwelche
WordCamps?
Sehr schön.
Das sind ja auch einige.
Gibt es da vielleicht irgendwelche
Aufgaben, die man so immer wieder repetiert?
Ja, das kann man auch.
Also wenn man ein Wortkontakt machen muss,
was sich immer wiederholt.
Zum Beispiel ein WordCamp-Ticket buchen,
Bahn, Bus oder Flugticket buchen.
Unterkunft natürlich auch oder auch mal
der Familie Bescheid sagen, dass man
irgendwie wieder ein komplettes Wochenende
für Wordbus investiert.
Wäre doch eigentlich
schön, wenn man diese
Aufgaben irgendwie
automatisieren könnte, oder?
Immer wieder das Gleiche.
Und dann macht das sich der ITler
eigentlich meistens ein bisschen einfach
und sagt, wir automatisieren das Ganze mal
weg.
Genau, wir werden es heute definitiv nicht
für die WordCamp-Besuche hinkriegen.
Vielleicht kriegt das irgendwann mal so
eine KI hin.
Wir schauen uns heute einfach mal das
Ganze mit WP-CLI an.
Noch kurz zu mir.
Ich bin Christopher, benutze Wordbus aktiv
seit 2006.
War 2014 das erste Mal
auf einem WordCamp,
also für mich auch schon
ein ganzes Stück her.
Damals in Zürich und setze auch seitdem
eigentlich Kundenwebseiten um.
2019 hat mich die Community so weit nicht
mehr losgelassen, dass ich dann gesagt
habe, okay, ich möchte noch ein eigenes
Meetup haben.
In Thüringen gab es
zum Glück noch keins und
dementsprechend konnte ich
in Jena noch eins aufstellen.
Genau.
Wir schauen uns heute einmal mit der WP
-CLI an, wie wir ein Wordbus so weit
kickstarten können, dass wir eigentlich
direkt anfangen können zu arbeiten.
Wordbus Templates oder Blueprints oder wie
man es auch immer bezeichnen möchte,
kann man sehr unterschiedlich aufbauen.
Genau, jetzt habe ich wieder den Paten.
Viele Hoster machen das schon,
dass man gewisse Blueprints oder Rezepte,
wie es auch zum Beispiel aus der Kantao
Community kommt, schon aufstellen kann.
Also welche Plugins brauche ich?
Welche Themes brauche ich?
Was habe ich vielleicht schon für
Vorkonfigurationen?
Hier gehen wir ein Stück zurück.
Wenn der Hoster das
sozusagen nicht anbietet,
können wir das Ganze
über die WP -CLI lösen.
Was ist die WP-CLI an sich?
Es steht ja eigentlich schon schön vorne.
Es ist ein Befehlswerkzeug,
also eigentlich eine
Möglichkeit, mit dem Terminal
das Wordbus zu bedienen.
Und an sich ist es so, dass der,
wenn ich nur im Terminal etwas eingeben
würde, würde das Wordbus nur auf das
Terminal eingehen.
Das heißt, ich muss auf der Datenebene
irgendwas verstehen.
Aber wenn ich jetzt wirklich tief in das
Wordbus reingehen möchte und in der
Datenbank oder in der
Struktur irgendwas verändern
möchte, dafür braucht
es einen gewissen Toolset.
Und das ist mit der WP-CLI gegeben.
Und das muss dann auch auf eurem Server
direkt installiert sein.
Wenn es der Server
sozusagen nicht direkt installiert
hat, habe ich keine Möglichkeit,
die WP-CLI so zu nutzen.
Genau.
Wordbus Templates, hatten wir gerade schon
mal ganz kurz gesprochen.
Templates.
Vorlagen oder Blueprints.
Kann ganz viel euch abnehmen.
Wir haben da zum Beispiel das immer
wiederkehrende Aufgaben, wie wir das
gerade schon mal kurz besprochen hatten,
komplett weg automatisieren können.
Wir können einen Standard für das eigene
Wordbus System oder wenn man im
Agentursystem ist, sagen, okay,
wir machen einen Standard, mit dem wir
immer arbeiten möchten, wo wir wissen,
das funktioniert gut.
Dann kann man den einmal entwickeln,
wo man sagt, die Themes sollen drin sein.
Die Plugins sollen drin sein
und die Grundeinstellungen
von Wordbus sollen
schon mal hinterlegt sein.
Wo wir bei den Grundeinstellungen dann
auch gleich wieder sind.
Es gibt immer so Kleinigkeiten,
wo irgendwas angehakt
ist, was ich vielleicht
am Start immer vergesse.
Und mit so einem Script passiert das
einfach nicht mehr.
Ich habe den Standard, den ich mir einmal
gesetzt habe und er funktioniert dann auch.
Und was natürlich das Beste ist daran.
Ich habe eine gewisse Zeitersparnis,
die mir es dann erlaubt.
Ich kann das einfach ausführen lassen, kann
mir einen Kaffee machen oder einen Tee.
Je nachdem, wer was trinkt.
Was noch das Schöne daran ist,
es müssen nicht immer nur die Leute das
machen, die sehr, sehr tief in Wordbus
drin stecken, sondern an sich ist es dann
wirklich eine Copy-Paste-Aufgabe,
wo jeder, der so ein bisschen
Grundverständnis von dem Terminal und
Wordbus hat, das Ganze reinsetzen kann.
Und dann läuft das Ding
durch und er kann direkt mit
dem Design oder Umsetzen,
dem Inhalt einlegen, anfangen.
Um sowas zu erstellen, braucht man immer
sowas.
Also wo möchte ich eigentlich hin oder was
möchte ich damit erreichen?
Ich habe es mal hier gemacht, bei einer
Webseite weniger das Blog im Vordergrund,
sondern wirklich so eine kleine
mittelständische Unternehmen, die einfach
mal die Webseite als
Marketing-Tool begreifen wollen und
auch da so ein bisschen
tiefer in das Ganze einsteigen.
Das bedeutet, was sind unsere
Anforderungen?
Performante und barrierefreie Umsetzung.
Dass ich die Möglichkeit habe,
Suchmaschinenoptimierung zu betreiben.
Zu hinterlegen und immer fortwährend das
zu optimieren.
Wir brauchen natürlich auch ein gewisses
Grunddesign, was wir erstmal anlegen,
aber auch womit dann unser Kunde gut damit
arbeiten kann.
Und damit haben wir jetzt eigentlich schon
ein schönes System, entweder mit Full-Size
-Editing oder mit den ganzen Global
Colors, was wir irgendwie hinterlegen
können, wo der Kunde eigentlich schon sehr
schön aus einer Palette auswählen kann,
aber sich nicht immer fragen muss.
Was ist denn jetzt eigentlich meine Brand?
Was ist meine Brandcolor?
Und wie hinterlege ich die richtig?
Dann geht es natürlich noch dazu,
wenn es um Marketing geht, brauchen wir
natürlich immer irgendwie gewisse Zahlen,
Messwerte, um wirklich zu sehen,
was war gut, was war schlecht?
Wo müssen wir uns optimieren?
Dafür müssen wir natürlich auch diverse
Systeme, Analytics oder Co.
hinterlegen.
Und um das dann wieder
rechtskonform zu machen, muss natürlich
auch irgendwie der Datenschutz,
die DSGVO mit drin sein.
Jetzt nicht kurz erschrecken.
So würde dieses
Skript... Uiuiui.
Man kann es hier nicht gut lesen.
Aber wir splitten das gleich auf.
Nur, dass man mal so
ganz kurz den Überblick
gesehen hat, wie das
Ganze aussehen würde.
Wir fangen an mit der Konfiguration der WP
-Config-Datei.
Das ist immer so ein Anfang, wo ich gerne
einsteige und sage, wie möchte ich das
Ganze ein bisschen unkonfiguriert haben
und auf was kommt es mir an?
Da sieht man so Kleinigkeiten,
wie ich möchte zum Beispiel nur die Miner
-Updates mitmachen, also die Punktdaten.
Punkt-Releases.
Und zum Beispiel diese automatischen
Updates von 6.6 auf 6.7 nicht direkt
automatisch durchführen, sondern das ein
bisschen einkürzen.
Dann geht es so weiter mit
File-Edit einfach rausnehmen,
dass man nichts mehr
im Backend editieren kann.
Und noch so ein paar kleine andere Dinge,
die für mich immer ganz gut waren,
wo man aber schon mal so einen gewissen
Ansatz hat, wie man damit arbeiten kann.
Und was das Schöne ist, manche Plugins
geben dann auch noch die Möglichkeit,
direkt Lizenz-Codes innerhalb der WP
-Config zu hinterlegen.
Wo, wenn man zum Beispiel eine Multi-Site
oder so einsetzt, ich nicht mehr da
nochmal nachgucken muss, wo ist jetzt
wieder die Lizenz?
Wie war der Lizenz-Code vielleicht auch
für den Kunden speziell?
Und kann die sozusagen da gleich nutzen?
Als nächstes die Zeitzone und die Formate
einstellen.
Auch das ist ja meistens so, dass wir,
wenn wir ein WordPress installiert haben,
dass es irgendwie im englischen Kontext
ist.
Und ich glaube, die
meisten, die hier sind, werden
das WordPress irgendwie
auf Deutsch umstellen.
Wie die Zeitformate dann aussehen,
das ist immer so einem selber überlassen.
Hier wäre zum Beispiel das Datum so,
dass ich vorne immer zwei Stellen habe.
Und das F bedeutet einfach, dass der
Monatsname komplett ausgeschrieben wird.
Ist auch wieder eine sehr persönliche
Präferenz, aber wenn ich da sage,
okay, ich möchte meine Webseiten immer
ganz genau so umsetzen, dann kann ich das
hier schon hinterlegen und habe den
Standard dann gleich gesetzt.
Mediathek.
Das ist so, wo ich sage, der eine macht
es, der andere nicht.
Ich habe es mir angewöhnt, dass ich die
meisten Werte einfach verdoppeln,
weil ich dann einfach nicht nochmal
zusätzliche Bilder errechnen muss,
wenn es gerade um vollflächige Bilder
geht.
Da habe ich einfach
schon ein ganz großes Bild
drinnen und das funktioniert
eigentlich sehr gut.
Wo wir vorhin ganz kurz am Anfang darüber
gesprochen haben, Einstellungen vergessen.
Bei den meisten kleinen Websites,
wo es jetzt nicht um Blogs oder so geht,
braucht man eigentlich dieses Monatsarchiv
nicht.
Und da mache ich das eigentlich sehr,
sehr gerne aus.
Und das ist immer so ein
kleiner Haken, den ich bei der
ersten Installation eigentlich
meistens vergessen habe.
Und somit kann ich mir ganz viel Ordner
-Müll innerhalb des FTP-Zugriffs sparen
oder in der WP-Uploads-Ordner und habe da
immer nur die Dateien drinnen liegen.
Ob man es mag oder nicht, kann jeder
selber bewerten.
Genau.
Als nächstes gehe ich dann hin.
Wir haben ja schon einen gewissen Inhalt
innerhalb der WordPress-Webseite.
Wir haben eine Sample-Page
und wir haben eine
Privacy-Page, die
schon mal hinterlegt ist.
Bei der Privacy-Page ist es so,
dass sie erst einmal nur auf Entwurf steht
und bei der Sample-Page, die ist halt erst
einmal existent.
Genauso hätten wir noch einen Hallo-Welt-
oder Hello-Worlds-Beitrag.
All das können wir ja
schon mal gewiss anfassen
oder unseren Standards
so ein bisschen unterlegen.
Das bedeutet, dass wir gerade in der
ersten Zeile einmal über den WP-Post
Update 2, Die 2 ist die ID dieses Posts
oder der Seite.
Die setzen wir an und machen
dann den Permalink, setzen wir
auf Start und den Titel der
Seite setzen wir auf Startseite.
Auch da wieder eine persönliche Präferenz
von mir.
Ich habe das immer sehr, sehr gern gut
geordnet im Backend, dass ich eigentlich
an der Menüstruktur
auch ableiten kann, wie
hinten die Webseiten so
ungefähr gegliedert sind.
Und da kann man dann auch so eine
Menüorder mit hinterlegen.
Für die Privacy Page, das ist dann ID 3,
können wir das gleich so machen.
Dann halt die Umbenennung und recht weit
hintergelegt das Ganze.
Was ist bei uns in Deutschland meistens eh
noch so?
Wir brauchen ein Impressum und
dementsprechend kann ich das auch
gleichzeitig in diesem Skript mit anlegen
und richtig ablegen.
Wir haben zu Anfang auch gesagt,
dass wir das Ganze nicht als Blog System
haben wollen, sondern wirklich als
Webseite.
Und da habe ich dann die Möglichkeit zu
sagen, ich möchte gerne die...
Page on Front ID 2 haben.
Und ich muss es dann nochmal umstellen,
dass ich wirklich dieses Front Page nicht
mehr als den Blog Loop habe, sondern
wirklich, dass da eine Seite hinterlegt ist.
Dann gehe ich natürlich noch weiter.
Wir haben natürlich
auch noch eine Kategorie,
entweder Uncategorized
oder Unkategorisiert.
Ist immer so vielleicht nicht so schön.
Dementsprechend was würde da am nächsten
kommen?
Aktuelles.
Das sind immer so das wenigsten,
was hinterlegt ist.
Wir brauchen eine Standardkategorie und
dann kann man die aktuelles nennen.
Und wir können sie dann auch gleichzeitig
für die Suchmaschinenoptimierung
vielleicht ein bisschen in die Permalink
Struktur einbinden.
Deswegen steht dann hier unten das
Category.
Also alle Beiträge, die innerhalb
dieser Kategorie rauskommen,
fallen auch über den SAP
Folder aktuelles dann raus.
Kann man natürlich noch mal
darüber nachdenken, wie man
es dann vielleicht macht, wenn
man mehrere Kategorien hat.
Aber im Grundsatz, wenn man nicht
schwerpunktmäßig Richtung Block geht,
ist man da schon mal ganz gut aufgestellt.
Jetzt kommen wir dazu, was wahrscheinlich
die meisten immer zuerst machen,
wenn sie ein normales WordPress
installieren.
Erst mal die Dinge rausschmeißen,
die ich definitiv nicht brauche.
Da gibt es dann sowas wie Hello Dolly und
Akismet im Plugin Bereich oder die
zusätzlichen Standard Themes, die bei
WordPress immer mitgeliefert werden.
Da kann man sagen, dass man eins
zurücklässt und
die anderen Themes rausschmeißt.
Da wäre es auch so, das müsste man sozusagen
immer wieder ein bisschen anpassen.
Je nachdem, wenn eine
neue Version rauskommt, guckt
man, was sozusagen mitkommt
und kann man rausschmeißen.
Ich habe es leider noch nicht
herausgefunden, wie es vielleicht auch
möglich wäre, abzufragen, dass ich alle
Themes rausschmeiße, außer das.
Aber das wird, denke ich mal, jemand,
der ein bisschen tiefer in der
Programmierung drin steckt als ich,
recht einfach hinbekommen.
Genau.
Und dann gehen wir natürlich gleich die
andere Richtung.
Ich möchte gerne meinen Stack
installieren.
Den ich für WordPress
für mich gut empfinde,
mit dem ich sehr,
sehr gut arbeiten kann.
Da haben wir einmal den Bereich des Plugin
Verzeichnisses, was mir es ganz einfach
macht, einfach nur die einzelnen Namen für
die Plugins zu hinterlegen.
Und dann zieht es mir die immer aktuell
direkt aus dem Verzeichnis raus.
Ich habe natürlich auch die Möglichkeit zu
sagen, ich habe irgendwelche Premium
Plugins, die ich mir irgendwo hingelegt
habe.
Und dann kann ich mir die mit der
passenden URL auch direkt mit in dieses
WordPress reinziehen und installieren
lassen.
Mit Design geht es natürlich genauso, das
kann ich alles in einem Aufwasch machen.
Genau.
Wo kriege ich denn eigentlich diese
Benamung, wenn ich jetzt zum Beispiel hier
mal hingucke bei Simple Revisions wo
kriege ich das her.
An sich ganz einfach, wenn man im
WordPress Verzeichnis ist, egal ob es
Plugin oder Theme Verzeichnis
ist, hat man immer den letzten
Beitrag oder den letzten String
kann man sich rausnehmen.
Und das ist auch fast ein Thema beim
Dealer.
Das ist eine gute Einstellung,
oder?
Das ist der Name, den ich da eintragen
müsste.
Als nächstes kann ich da hingehen,
wenn alles installiert ist, dass ich alles
aktiviere, was ich direkt initial schon
brauche.
Das unterscheidet sich von dem,
was ich installiert habe, weil ich einfach
sage, okay, nur um erstmal Inhalt
draufzubringen und vielleicht dem Kunden
zu zeigen, wie das Ganze aussieht,
brauche ich erstmal nur die Plugins.
Wenn wir dann wirklich in den Online-Start
reingehen, dann muss ich natürlich noch
die ganze DSPRO-Geschichte
nachziehen und so ein paar
Kleinigkeiten, die ich
vielleicht zusätzlich benötige.
Und was extremst cool ist, wie ich finde,
es gibt jetzt schon Plugins, wo ich
komplette Einstellungen übergeben kann,
wo ich gar nichts mehr im Backend machen
muss, wo dann auch keine Abfrage
mehr kommt, sondern ich kann
direkt schon alles setzen, wie
ich das gerne haben möchte.
Hier am Beispiel von Disable Comments,
gerade bei den meisten Seiten,
Kommentare werden einfach komplett
deaktiviert und hier habe ich die
Möglichkeit, für alles schon mal das Ganze
zu deaktivieren oder kann es da auch
nochmal speziell anpassen nach den
Bedürfnissen, wie es der Kunde gerne hätte.
Wir hatten vorhin die Sprache für das
Templating sozusagen einmal eingestellt,
dass wir sagen, wie ist die
Uhrzeit für das WordPress und
wie sollen vorne die Datum
-Zeitgruppen ausgespielt werden.
Und jetzt geht es darum, um die Lokalisierung
von WordPress noch einzustellen.
Also ich möchte die
meisten Unternehmen, die in
Deutschland leider immer noch
per sie angesprochen werden.
Dementsprechend sage ich auch hier,
ich möchte einmal de formal installiert
haben, aber installiere mir automatisch
noch de.de.
Genau, installiere mir automatisch noch de
.de, damit ich das mit einer Erweiterung,
die auch schon mit in dem
Installationsprozess drin ist,
dann direkt nutzen kann.
Nur, dass ich es installiere, sagt
natürlich noch nicht der Webseite aus,
okay, ich möchte auch auf de formal laufen
und dementsprechend die zweite Zeile,
tut dann das WordPress so umstellen,
dass es auch auf de.de formal läuft.
Dann, wie es jeder kennt, sobald ich das
umgestellt habe, kriege ich oben eine 1
und unten, steht dann
ganz unten in dem UPDATE
Mechanismus, ich müsste
nochmal die Sprachen updaten.
Auch das kann ich direkt über
die WPC-Li** lösen Und ganz zum
Schluss tue ich noch mal den
Core-Update einfach noch mal.
Ich kann schon direkt benutzer anlegen.
Bei mir ist es meistens so, dass ich
irgendein externes Tool noch für michuet
gebrauche, Ich benutze noch ein Tool,
um mehrere Webseiten zu managen und um von
da vielleicht von dem Tool aus in die
WordPress-Webseite reinzuspringen,
benutze ich ungern meinen eigenen Account,
sondern irgendeinen hinterlegten Account,
der separat ist, wo ich auch sehe,
okay, ich hatte mich vielleicht schon mal
vor einer Woche oder
vor ein paar Tagen darüber
angemeldet und dann kann
ich das nochmal switchen.
Aber auch so kann man
schon direkt User anlegen,
die für die Firma
vielleicht wichtig sind.
Und was ich immer sehr, sehr cool finde,
bei diversen Hosts ist es so, wenn ich
WordPress direkt als One-Click
installiere, hinterlegen die mir
irgendeine Example-E-Mail-Adresse und die
möchte ich natürlich austauschen.
Wie funktioniert das Austauschen meistens
bei WordPress?
Ich trage die hinten ein,
dann kommt nochmal eine
E-Mail raus, die muss
ich nochmal bestätigen.
Auch das kann ich mir wiederum sparen.
Ich muss nicht nochmal zusätzlich in mein
E-Mail-Postfach gehen, sondern kann mit
der kurzen Zeile unten direkt die Admin-E
-Mail-Adresse, vom WordPress ändern,
ohne dass ich sie noch mal im zweiten
Faktor verifizieren muss.
Die ist dann einfach direkt gesetzt.
Wenn ich natürlich Nutzer
anlegen oder ändern kann, kann
ich natürlich das Ganze auch
mit Nutzer-Rollen machen.
Auch da ist immer eine sehr persönliche
Präferenz, wie weit möchte man dem Kunden
irgendwelche Rechte geben
oder wie weit möchte man
vielleicht auch eine separate
Gruppe nochmal erzeugen?
Welche Rechte soll diese Gruppe dann
haben?
Auch das kann ich alles direkt mitgeben.
Wollen wir das Ganze vielleicht mal in
Aktion sehen?
eine Folie habe ich vergessen...
Um das Ganze natürlich sehr schön
abzurunden, macht man es natürlich dann
auch so, dass man einmal den Wartungs-Mode
aktiviert und deaktiviert.
Also auch wenn man vielleicht mal,
äh wenn ein Update-Prozess nicht richtig
funktioniert hat und man jetzt gerade
die...
den Zugriff per FTP nicht hat,
aber trotzdem per SSH noch irgendwie
schnellen Zugriff hat, könnte man auch den
Maintenance-Mode, den Wartungsmode,
So deaktivieren und damit die Datei wieder
löschen, die das sonst immer wieder
verhindert, dass man auf die Seite drauf
kommt.
Genau.
Und jetzt kommen wir aber dazu, dass wir
das Ganze vielleicht mal in der Zone sind.
Nicht ganz so genau hingucken.
Ein, zwei Zeilen sind
da vielleicht ein bisschen
unterschiedlich oder
auch die Reihenfolge.
Aber an sich ist es jetzt ein kurzes Zwei
-Minuten-Video, wo man sieht, man kopiert
das Ganze rein, drückt dann auf Enter und
dann läuft das Ganze Step by Step durch.
Man kriegt für alles so
eine kleine Erfolgsmitteilung
oder auch wo es
nicht funktioniert hat.
Hier war zum Beispiel Hello Dolly und
Akismet gar nicht hinterlegt.
Also auch wenn sich da vielleicht mal ein
Prozess was ändert, dass man ein WordPress
so installiert, dass man es ohne Themes
bzw.
ohne Plugins installiert, ist es nicht so,
dass das Script direkt fehlt.
Ich lasse das mal kurz im Hintergrund
laufen.
Man hat natürlich die Möglichkeit, das Ganze
noch wesentlich ausgereifter zu machen.
Das ist wirklich so ein kleiner Einstieg.
Wie wir das gerade intern ein bisschen
nutzen.
Aber man kann es
natürlich auch direkt in
eine komplette Supply
Chain rein integrieren.
Vielleicht nach Auswahlmenüs integrieren.
Sagen, ich möchte spezielle Benutzer
hinterlegt haben.
Dann kann ich das
noch vorher abfragen und
dann läuft das trotzdem
so Step by Step durch.
Das ist wirklich nur der Start,
wie man das vielleicht für eine...
Wenn man in der Woche vielleicht
zwei, drei Webseiten macht,
könnte es sich schon lohnen,
so ein kleines Script zu haben.
Ja.
Ansonsten, desto größer man wird, desto
mehr wird man das Ganze modifizieren.
Man hat natürlich dann
auch noch die Möglichkeit
zu sagen, das ist
so ein Initial Script.
Vielleicht haben wir dann noch ein Script
für die Webseite wird online gestellt.
Vielleicht ändere ich dann noch mal ein
paar Parameter oder so.
Und dann könnte ich natürlich dafür auch
noch ein separates Skript machen.
Genau, hier sieht man mal
wieder eine Erfolgsmeldung,
dass 15 von 15
Plugins installiert sind.
Jetzt hat er die ganzen Plugins aktiviert.
Jetzt sind wir wieder da.
Jetzt sind wir gerade in diesem
Sprachmodus.
Da sieht man auch, dass teilweise
Warnings rauskommen, wo es
keine DE Version von
verschiedenen Plugins vielleicht gibt.
Man kriegt dann zum Schluss nochmal eine
Übersichtstabelle, wo man sieht,
was verfügbar ist oder was installiert
ist.
Genau das gleiche nochmal bei den Themes.
Genau.
Hier sieht man nochmal schön.
Welche Sprachen sind da?
Welche Sprachen installiert worden sind?
Das die Übersetzung sozusagen geupdatet
worden ist, das die Admin E-Mail Adresse
angepasst worden ist und ganz zum Schluss
sehen wir jetzt auch, dass der
Wartungsmodus wieder deaktiviert worden
ist.
Fragen?
Die Folien und das Video wird es dann da
geben.
Aktuell noch nicht.
Aber sobald ich mit allem fertig bin,
wird es diesen Link direkt auf die Folien
beziehungsweise auf das Video dazu
verweisen.
Wenn man jetzt schon auf den.
Wer den Link klickt, ist innerhalb der
Beschreibung im WordCamp auch ein Link auf
meinen Beitrag, den ich dazu schon mal
veröffentlicht hatte.
Genau.
Fragen?
Ich habe einen speziellen Anwendungsfall.
WooCommerce, die
Datenbank, ist ja ab und zu zu
aktualisieren, wenn Updates
eingespielt worden sind.
Und da heißt es in der Meldung auch,
das geht auch über Kommandozeile und es
wäre deswegen ganz hübsch, weil ich jetzt
bis vor kurzem einen Fall hatte,
wo WooCommerce in der Multisite lebte.
Das heißt, ich muss jede einzelne Instanz
durchgehen und zu Fuß durchklicken.
Wie geht das?
Glücklicherweise muss
ich das noch nicht machen,
deswegen kann ich es dir
auch leider nicht beantworten.
Aber ja, das sind so Sonderfälle.
Ich glaube, WooCommerce
ist ja auch mit den Blöcken noch
nicht ganz so weit, wie sie
es eigentlich sein wollten.
Und dementsprechend ist auch CLI da nach
hinten dran.
Wie sieht das aus, wenn du explizit
eine bestimmte... Versionen haben willst?
Ich nehme mal jetzt als Beispiel,
wir hatten beim ehemaligen Arbeitgeber ein
Plugin installiert, WP User Avatar und mit
Version 3 haben die auf einmal die
Funktionsweise so extrem geändert,
dass wir gesagt haben, wir bleiben auf 2
.6, weil wir alles, was mit 3.0 gekommen
ist, nicht haben wollen.
Interessanter Fall.
Hatte ich jetzt so noch nicht.
Hatte ich jetzt auch noch nicht so
durchdacht.
Ich schätze mal fast, dass das mit dem
neuen Rückrollmechanismus, der in
WordPress Einzug hält bei 6.7, vielleicht
da so ein bisschen mit dazu kommt.
Weil ich wüsste jetzt nicht, wie man
direkt alte Versionen ansprechen könnte.
Also über das WP Plugin Install kannst du
eine Version als Parameter übergeben.
Dann müsste das... Wahrscheinlich gehen,
ja.
Nur die Frage, ob du da irgendwie schon...
Ne, bei uns war es
jetzt meistens wirklich so,
dass es so minimalistisch
wie möglich gefahren ist.
Und wenn sich das Plugin sozusagen
geändert hat, haben sich entweder die
Angaben des Plugins geändert oder wir
haben es dann komplett rausgeschmissen.
Nicht?
Okay.
Dann würde ich hiermit beenden und wünsche
euch noch viel Spaß.
Doch noch eine Frage?
Eine Frage haben wir doch noch.
Kleine Frage.
Wenn du dich mit Docker ein bisschen
auskennst, wie würde sich das mit dem CLI
Script verhalten, wenn deine WordPress
-Seiten in einem Docker-Container liegen,
dein Script von mir aus auf dem Host selber
liegen kann, wie würdest du das machen?
Genau das mache ich ja eigentlich gerade
noch nicht.
Bei mir ist es wirklich
die einzelnen Zeilen
kopieren und einfach nur
in das Terminal einfügen.
Und das wäre dann wirklich so eins,
wo ich sage, wie kriege ich es vielleicht
noch hin, dass ich das wirklich als Script
hinterlege, dass ich es auswählbar mache,
dass ich es von lokal sozusagen
laden lasse und dann innerhalb des...
über SSH sozusagen im Terminal
dann auf dem Server ausführen lasse.
Und dann habe ich natürlich
noch die Möglichkeit zu sagen,
vielleicht welche WordPress
-Version möchte ich haben.
Auch da gibt es ja dann wahrscheinlich die
Auswahlmöglichkeiten.
Ich möchte vielleicht ein etwas älteres
WordPress haben oder, oder, oder.
Dann jetzt viel Spaß.