...
Ja, das ist der dritte Satz, der dritte
Satz.
Also ihr seht, das ist schon manchmal so
ein bisschen rickelig, aber wir machen das
jetzt so, dass wir die Sachen einfach
kopieren, dann haben wir nämlich ein sehr
ähnliches Verhalten zum Spaltenblock oben
drüber, sodass wir quasi einen umfassenden
Block haben und dann darin quasi nochmal
Unterbereiche.
Und wenn ich jetzt hier reingehe und sage,
ich möchte nach dem Überschritt noch einen
Absatz hinzufügen, dann sieht das Ganze
halt so raus.
Und ihr seht schon, das ist schon ein
bisschen visuell anders.
Das ist im Prinzip gleich aufgebaut,
so von der Idee her, aber einfach dadurch,
dass sich die Sachen unterscheiden
in dem, wie sie aufgebaut
sind, kommt man da ein bisschen
unterschiedlicher Ergebnisse.
Also schauen wir mal in den Spaltenblock
hier rein und hier sieht man, da ist noch
ein bisschen was drumherum,
aber im Prinzip ist das hier
auch mit Spalten gelöst,
also wie in der ersten Lösung.
Einfach, weil ihr schon sehen könnt,
hier müsste man jetzt noch hergehen und
die einzelnen Sachen nochmal in sich
anders ausrichten.
Das wird halt mit dem Spaltenblock zum
Beispiel viel einfacher gemacht,
weil das schon vorgegeben ist,
wie sich die Dinge ausrichten.
Und wenn wir uns das Ganze anschauen...
Zum Beispiel...
Zum Beispiel auf Tablet, dann sehen wir,
okay, hier ist schon alles ungebrochen.
Weil es auch bei den Spalten so ist,
wird das auch hier schon ungebrochen,
aber man sieht halt, in der Zeile ist noch
alles nebenan.
Das wäre jetzt so im ersten
Moment eben zu sagen, okay,
Spalten ist hier tatsächlich
der bessere Block an der Stelle.
Es ist theoretisch möglich,
das Ganze mit einer Zeile zu
machen, hat aber einfach
grundsätzlich anderes Verhalten.
Und da muss man immer gucken, was möchte
man erreichen?
Wie möchte man die Inhalte darstellen?
Was ist da am sinnvollsten quasi möglich?
Ich glaube, wenn wir auf Mobil gehen,
dann wird auch bei den...
Aber wird auch hier unten... Nee, da wird
hier unten auch nicht ungebrochen, genau.
Das ist halt auch noch so ein Ding.
Da muss man hier einmal Zeilenwohnbruch
erlauben und dann funktioniert das.
Wenn ich jetzt aber natürlich hier noch
mehr reinschreiben würde, dann seht ihr,
bricht es auch irgendwann mal um.
Aber beim Spaltenblock ist das schon ein
bisschen früher der Fall, dass das so
passend sich umbricht, dass man dann nicht
mehr allzu gut...
Und dann ist es im
Prinzip eigentlich nur noch
eine Sache von, wie
gestalte ich meine Inhalte?
Oder könnte man jetzt
hergehen und sagen,
okay, macht jetzt auch
noch einen Spanner rein.
Spanner hier drin, wo es hier auch zu
sehen ist.
Dann kommt noch mal ein bisschen Text oder
eine Liste.
Nach dem Trenner.
Das ist immer ein bisschen frickelig mit
dem Trennern.
Neues Future 1, Neues Future 2 und so
weiter.
Und irgendwann kommt dann nochmal ein
Button.
Jetzt auf.
Und dann kann man
hier natürlich auch noch
sagen, an der Spalte
muss man das auswählen.
Da müsst ihr auch immer gucken.
Also ich war hier gerade auf der
Überschrift und hab geguckt, okay,
wie kann ich das ausrichten?
Aber wenn man hier...
Wenn ich natürlich jetzt
nur auf der Überschrift
bin, richte ich ja nur
die Überschrift aus.
Da muss man immer gucken, wo man sich
genau befindet.
Deswegen finde ich das immer so hilfreich,
wenn die Listenansicht offen ist.
Weil dann kann ich hier genau sehen,
wo bin ich gerade?
Welcher Block ist gerade ausgewählt?
Weil das ist hier oben für viele,
die jetzt nicht so wahnsinnig viel damit
arbeiten, einfach
schwierig, immer zu sehen,
okay, wo befinde ich
mich eigentlich gerade?
Weil der einzige Unterschied
zwischen was hier ist
und was hier steht, ist
im Prinzip dieses Icon.
Hier, also um welchen Block es sich
handelt.
Und bei der Überschrift ist halt dann noch
die Ebene dazu.
Aber ansonsten sehen die...
Sieht das hier sehr, sehr identisch aus.
Deswegen ist es immer einfacher,
wenn man die Listenansicht noch offen hat
und kann dann halt hier reingehen und
sagen, okay, das ist jetzt mein...
Da befinde ich mich jetzt gerade drin.
Dann kann ich halt an der Spalte hier...
Das auch nicht sagen, genau.
Sondern muss das Ganze tatsächlich,
glaube ich, nochmal kopieren.
Und dann könnte man im Prinzip auch alles
auswählen.
Das glaube ich.
Ich glaube nicht, dass es inzwischen
funktioniert.
Meint ihr das nicht?
Warte, dann machen wir das einfach so.
Okay, können wir uns sparen mit der
Ausrichtung.
Müssen wir immer noch manuell machen.
Ich dachte, das ging inzwischen,
aber...
Oder ich habe das gut, da bin ich dran.
Eins von beiden.
Genau.
Aber diese Gruppe ist jetzt eigentlich da
auch übergrößert.
So könnte man hergehen.
Also was ich am liebsten mache,
ist... Ich baue mir eine Sache hier so auf.
Und dann würde ich das
Ganze einfach duplizieren
und nur noch die
Inhalte austauschen.
Das macht es ein bisschen einfacher,
wie wenn man...
Was ihr gerade gesehen habt.
Neuen Blog anlegen,
wieder tippen, wieder
Trenner eingeben,
wieder tippen und so weiter.
Ich bin eher so...
Das hat man auch in
dem Speed-Bild gesehen,
den ich beim WordCamp
Europe gemacht habe.
Ich habe mir eine Vorlage quasi angelegt
und habe diese dann einfach dupliziert und
dementsprechend angepasst, wo ich es
gerade gebraucht habe.
Das finde ich macht das Arbeiten einfach
grundsätzlich einfacher, als wenn man
wirklich immer manuell hergeht und alles
macht.
Klar, man kann das natürlich so feintunen
und dann anpassen.
Wenn man dann aber grundsätzlich
was ändern möchte, hat man
aber halt immer das Problem,
dass man dann überall ran muss.
Aber das ist halt relativ einfach so
umzusetzen.
Muss ich nur einmal schauen, weil es mich
interessiert persönlich.
Das wollten wir gerade nicht.
Genau, also die Sachen sind hier alle in
sich zentriert ausgerichtet.
Also da ist das alles...
Gut, der Button nicht, aber der Button ist
auch auf 100% gestellt.
Das könnte ich ja vielleicht auch nochmal
machen.
Der ist ganz schön groß.
Aber ist okay.
Jetzt sieht das eigentlich aus, wenn wir
noch einen zweiten Button hinzunehmen.
Es geht.
Genau, man hat hier noch Abstände.
Die könnten wir auch mal ein bisschen
anpassen vielleicht.
Hier können wir gerade in den Rahmen
gehen.
Und...
Nun abziehen.
So, das ist Luftballen von außen.
Rücksetzen.
Muss es auch bewegen?
Ich glaube, ja.
Okay.
Also da kann man dann
darüber dann vielleicht
mal noch ein bisschen
weiter hier anpassen.
Ja, aber so vom Grundprinzip her,
so könnte man sowas aufbauen.
Dann natürlich...
Hier ist es natürlich jetzt nochmal ein
bisschen anders, weil hier jetzt noch
dieser ganze Bereich drumherum ist.
Erst mal zumachen und uns das mal
anschauen, wie das hier aufgebaut ist.
Dann ist das hier oben erstmal tatsächlich
eine Gruppe.
Darin liegt wiederum eine Gruppe.
Die hat dann die Hintergrundfarbe,
genau.
Hier ist dann die weiße Hintergrundfarbe
besetzt.
Und...
Dann findet hier erstmal noch die
Überschrift und dieser Text mit statt.
Und erst dann geht es quasi in die Spalten
rein.
Und da wird dann eben alles hingedannet
auch.
Ja?
Das ist eine sehr gute Frage.
Aber die Frage war, wenn jetzt die Spalten
hier unterschiedlich hoch sind.
Hier sieht man es so ein bisschen.
So der mittlere ist so ein bisschen weit
nach unten verschoben.
Und die Frage war jetzt, kann man die
Buttons quasi auf eine Höhe bringen.
Das ist ganz oft.
Hatte ich tatsächlich
letztens auch erst im
Support, wo mich genau
diese Frage gestellt wurde.
Kann man tatsächlich tun.
Das wird jetzt spannend, ob ich das jetzt
nochmal wieder auf die Schnelle hinkriege.
Aber dafür sind wir ja hier.
Also.
Im Prinzip habe ich jetzt hier schon quasi
mir die Vorlage gebaut.
Und kann jetzt sagen, okay, ich möchte
diesen Button hier ganz unten haben.
Weil ich habe hier ein bisschen weniger
Text.
Brauche ich auch nicht so viel.
Aber trotzdem soll das nicht so eine
Treppe sein.
Sondern die Buttons sollen alle auf einer
Höhe sein.
Jetzt muss ich nochmal kurz überlegen.
Also wir haben hier eine Spalte.
Da liegt im Prinzip alles drin.
Und der Button soll jetzt quasi nach
unten.
Ich glaube, ich muss
einmal alle Blöcke, die oben
drüber liegen, also über
den Button, einmal kopieren.
Mit diesem schönen Feature hier.
Und dann...
Genau, das war nämlich das, was nicht
funktioniert hat.
Dieses zum Füllen strecken.
Aber es gab einen anderen Trick,
wie das Ding.
Muss ich mir selber überlegen.
Aber ich will euch zeigen, wenn ihr
struggelt, ich struggle auch.
Also tut euch da keinen Zwang an,
wenn ihr mal sofort nichts hinkriegt.
Muss ich wirklich überlegen.
Also es ist nicht an der Spalte.
Genau, das war glaube ich...
Wir machen nochmal einen Stapel.
Hier.
Ah.
Das war aber auch nicht das Richtige,
glaube ich.
Bei der Sichtvariante.
Passt.
Ja, bin ich ja gerade dabei.
Ne, das ist ja nur eine Links-Rechts
-Anordnung.
Das ist ja was anderes.
Hier rüber.
Ne.
Ja, damit ich es unten ausrichten kann,
muss ja eigentlich...
Das ist die normale Anordnung.
Das ist die falsche Anordnung.
Ich wusste irgendwas auf 100% Höhe setzen.
Bin ja nicht mal sicher, welche Gruppe es
war.
Wir probieren jetzt einfach mal.
Das war's auch nicht.
Scheiße, ich hab das Beispiel auch schon
wieder rausgeholt, wo ich es mal hatte.
Aber...
Wir heben hier mal die Gruppierung auf.
Haben wir alles in einem.
Jetzt ist es hier.
Jetzt zieht das nur quasi auf die volle
Breite.
Ja, wie sage ich mal, wieder 100 Prozent.
Ähm, ja, warte.
Ich bin mir relativ sicher, dass es
irgendwie...
Ah, Zwischenraum, das war's.
Genau, und jetzt muss
ich hergehen und mir diese
trotzdem noch mal in eine
Gruppe zusammenlegen.
Okay, jetzt haben wir's.
Also.
Nämlich ein bisschen kompliziert.
Kann ich das hier rausnehmen?
Okay, also.
Wir haben eine...
Wir haben hier die Spalte,
das ist das ganze Ding, das
ganze Konstrukt hier, innerhalb
dieses grünen Bereichs.
So, dann haben wir...
innerhalb dessen einen sogenannten Stapel,
also das ist ein Gruppenblock,
der nicht horizontal ausgerichtet ist,
sondern vertikal.
Mit dem habe ich jetzt auch...
Das ist hier jetzt wurscht, das ist die
andere Anordnung.
Also, hier seht ihr ja,
hier ist zentriert, hier
ist rechtsbündig und
hier ist quasi gestreckt.
Ich lasse das jetzt bei mir.
Wichtig ist, dass die Richtung eben vertikal
ist an der Stelle und nicht horizontal.
Ähm, und...
Ich habe diesem Stapel eine minimale Höhe
von 100 Prozent gegeben.
Das heißt, streck dich auch...
all das, den Platz, den du hast.
Also, in der... Nicht
hier, sondern...
Höhe.
An der Stelle.
Ähm...
Und darin habe ich dann quasi zwei Dinge.
Zum einen die Gruppe.
Eine Gruppe, wo die ganzen Informationen
drin liegen, also meine Headline, ähm.
..
Beschreibung, Trainer, was auch immer man
da reinmachen möchte.
Und eben den Button selber, der ja immer
unten ausgerichtet werden soll.
Und ähm...
An der Gruppe, das ist dann quasi ein
Container.
Ähm...
Der jetzt hier auch nichts besonders
eingestellt hat.
Das ist einfach nur, dass alles
zusammengehalten wird an der Stelle.
Und eben der Button separat, der jetzt
auch nichts großartig eingestellt hat.
Und die Magic, die man braucht,
ist hier am... ähm...
Stapel, dass man sagen kann, Zwischenraum.
Man kann es auch mittig einrichten.
Dann sieht man, geht der ähm...
Ist hier oben ein bisschen mehr Platz und
hier unten ein bisschen mehr Platz.
Ich kann es halt nach oben ausrichten,
so wie es ganz ursprünglich mal war.
Wie auch der normale Flow ist,
sag ich mal.
Ich kann es auch ganz unten ausrichten.
Dann ist der Hauptabstand eben hier oben.
Oder ich gehe dann eben in den
Zwischenraum und sage, der Zwischenraum
zwischen den Kind-Elementen, was eben hier
die Gruppe ist, und der Button.
Das ist dann, wie ich den Button nach
unten gedrückt bekomme.
Und egal was für... wie hoch die Inhalte
hier oben sind in dieser Gruppe,
die Buttons sind immer ganz unten.
Habt ihr was gelernt?
Sehr gut.
Okay, ähm...
Weitere Vorschläge?
Das ganze Gefrickel abspeichern,
wie meinst du?
Dass du das immer wieder nutzen kannst,
ja.
Ähm, kannst du tun?
Okay, angenommen, du
möchtest dir jetzt das komplette
Spalten-Ding hier speichern,
dass du das als Vorlage hast.
Ich würde dir immer empfehlen, tatsächlich
so alles mitzunehmen, das du da hast.
Also nicht nur so einen
Teil davon, sondern dann
hast du das immer im
Gesamtkonstrukt zu sehen.
Dann kannst du hier drüber sagen,
Vorlage erstellen.
Und kannst dann hier sagen, eben,
keine Ahnung, weiß ich wie.
Pattern.
Kannst auch noch Kategorien vergeben,
wenn du möchtest.
Und dann musst du dich hier entscheiden,
synchronisiert oder nicht synchronisiert.
Das ist jetzt der einzige Unterschied, je
nachdem, welchen Anwendungsfall du hast.
Wenn du synchronisiert auswählst,
dann steht hier diese Vorlage über mehrere
Positionen hinweg synchronisierend.
Das heißt, wenn du das einmal auf der
Seite jetzt zum Beispiel einfügst,
hast du das einmal hier und dann fügst du
das auf einer zweiten Seite ein.
Und wenn du auf der
einen Stelle eine Änderung
machst, ist es gleich
auf der anderen Stelle.
Das ist halt synchronisiert.
Wenn du das nicht möchtest, wenn du
wirklich nur als Vorlage möchtest,
dass du selber dann, je nachdem,
wo du es gerade brauchst, Anpassungen
vornehmen kannst, dann
würde ich dir empfehlen,
das als nicht
synchronisiert zu machen.
Das ist jetzt der einfache Unterschied,
wo man sich hier entscheiden muss.
Und dann kann man das hier über die Schöne
Plus hinzufügen.
Und dann kann man tatsächlich auch,
wenn man jetzt hier wieder Blöcke einfügt
über Vorlagen, gibt es hier den Bereich
Meine Vorlage.
Und den gibt es erst, wenn man was
tatsächlich angelegt hat.
Und da kann ich jetzt im Prinzip, wie
oft ich möchte, diese Vorlage einfügen.
Weil sie jetzt nicht
synchronisiert ist, sieht man
halt hier jetzt, dass es ein
ganz normales Pattern ist.
Ich kann das jetzt anpassen und es ändert
sich halt nicht hier oben und auch nicht
hier unten, weil die halt von einer Rune
abhängig sind.
Okay.
Noch Fragen?
Oder andere Vorschläge für Patterns,
die man bauen könnte?
Jetzt habe ich irgendwie alle erschlagen.
Philipp?
Ja.
Okay, also aus diesen Pricing Pattern, ich
nehme die mal zusätzlich mal raus damit.
Übersichtlicher.
Also du möchtest ein Testimonial Pattern
jetzt da rausbauen.
Auf der Hälfte darzustellen.
Ah.
Jetzt weiß ich, was du meinst.
Also Philipp möchte,
dass man hier ein Bild hat
und das Bild soll quasi
hier über oben rausgehen.
Und dann, wie macht man das?
Okay, probieren wir mal.
Ja, machen ein Bild.
Ich glaube, hier habe ich noch gar nichts
hochgeladen.
Das macht nichts.
Ich habe irgendwo immer irgendwelche
Bilder.
Ich meine, da haben wir immer die schönen
Blumen.
So, jetzt haben wir hier ein Bild.
Jetzt können wir mal
in die Einstellungen
reingehen, weil deine
Anforderung war ja kreisrund.
Ja, nicht so ganz.
Macht nichts.
Machen wir einfach mal auf...
Okay, müssen wir mal ein bisschen mehr
machen.
Machen wir...
Das hat auch keine Auswirkung.
Ähm...
Ja, wir machen was ganz anderes.
Wir wogeln ein bisschen.
Hoppen das.
Und dann machen wir...
Genau, dann haben wir erstmal ein
kreisrundes Bild.
Und jetzt geht es darum, das Ganze nach
oben zu schieben.
So, ich bin mir jetzt nicht sicher,
wie gut das im Spaltenblock funktioniert.
Aber das finden wir jetzt raus.
Okay, ich sehe schon, das wird nicht mehr
funktionieren.
Weil ich dafür die Einstellungen noch gar
nicht habe.
Okay.
Das geht nicht.
Wir sagen jetzt an dem Bild einmal,
ich möchte es schieben.
Dann sollte ich doch dafür Außenabstand
haben.
Genau.
Jetzt sagen wir individuell.
Oben.
Minus 50 Pixel.
Okay.
So kannst du das...
Die negative Margins sind auch erst seit
6, glaube ich, drin.
Genau.
Das ist relativ neu.
Früher konnte man tatsächlich gar nicht
negative Margins anlegen.
Aber wie du gesehen hast, am Bild selber
kannst du es nicht machen.
Du musst das Bild in eine Gruppe legen.
Weil dann hast du eben diese Außenabstand
-Teile.
Und kannst dann natürlich hierüber dann
sagen...
Also ich habe das jetzt hier auch extra
aufgedröselt, dass ich nur den oberen habe.
Weil normalerweise ist das immer zusammen.
Also die Abstände oben und unten wird
gleich ausgerichtet.
Hier brauche ich aber nur den oberen
Abstand.
Und... Deswegen das
einmal auf oben umgestellt.
Und halt anstatt den vorgegebenen Presets
hier einmal so eingestellt.
Und dann kannst du das quasi individuell
rausschieben, wie es gerade geht.
Also ich bin auch
gerade sehr erstaunt, dass
das beim Spaltenblock
tatsächlich auch geht.
Ich hätte jetzt erwartet, dass es nicht
funktioniert.
Aber es funktioniert.
Okay.
Und jetzt die Buttons wieder ausrichten.
Ja, das ist gut.
Es geht, glaube ich, jetzt auch ein
bisschen schneller.
Wir haben nicht mehr allzu viel Zeit,
habe ich gerade mitbekommen.
Aber das kriegen wir hin.
Also wir haben ja gelernt, wir müssen
alles in eine...
Falsche Taste.
Jetzt aber.
Also wir machen eine Gruppe.
Dass wir hier einmal Gruppe und Button
haben.
Gucken wir nochmal.
Okay, das passt.
Jetzt machen wir das in eine Spalte.
Auf.
Das schieben wir nochmal breit.
Dann wir sagen...
Mal 100%.
Und jetzt sagen wir zwischendurch auf.
Dann haben wir wieder alles auf.
Okay.
Mal gucken.
Ja.
Eine ganz kurze Frage haben wir vielleicht
noch.
Soll ich noch irgendwas basteln?
Wenn nicht, seid ihr auch in die
Mittagspause entlassen.
Dann kriege ich die Kuppe bis zur
Mittagspause.
Okay.
Aber ansonsten, wenn ihr noch Fragen habt,
fragt gerne mich.
Oder auch viele Leute, andere Leute hier.
Wir basteln solche Dinge gerne.
Und ja.
Es gibt für vieles eine Lösung.
Noch nicht für alles.
Aber wie ihr seht, man kann Dinge
tatsächlich erreichen.
Okay.
Danke euch.
So.
Vielen Dank für den schönen Wortmeld aber
ich darf wieder in die Zwischenrufe rein.
Dankeschön.
Ciao ciao.