So, es geht weiter.
Der Justin erzählt uns jetzt
was über Hooks und wie
man damit WordPress
ohne Plugins verändern kann.
Also, heute rede ich mal
so ein bisschen darüber,
wie kann man denn so
den richtigen Hook finden.
Also zum Beispiel Code erweitern,
ohne dass man explizit Änderungen im
Plugin oder Core oder ähnlichem
durchführen muss.
Erstmal, wer bin ich?
Ganz simpel, ich bin Justin Joe Koska,
bin 24 Jahre alt, bin WordPress
-Entwickler, bin seit 2019 bei der Webvisa
GmbH bzw.
WP-Wartung24.
Das ist mein fünftes WordCamp und zweites
Mal als Speaker bin ich dabei.
So, fangen wir mal an.
Was sind denn grundsätzlich Hooks?
Hooks sind im Prinzip, die ermöglichen die
Ergänzung oder Modifizierung von Code,
ohne dass man direkte Anpassungen im
Plugin macht.
Also, dass man Core oder Theme oder Plugin
-Dateien, die ich hier übrigens zukünftig
jetzt mal als Komponenten zusammenfasse,
zur Verfügung stellt.
Also können zum Beispiel diese Anpassungen
halt in einem eigenen Theme oder einem
eigenen Plugin passieren und müssen nicht
direkt in der Komponente passieren.
Da gibt es zum Beispiel die Actions.
Damit kann man Code an einer bestimmten
Stelle ausführen.
Zum Beispiel HTML ausgeben in WP-Head oder
ähnlichen Hooks.
Aktionen detektieren, zum Beispiel
SavePost.
Oder zum Beispiel Funktionen zum richtigen
Zeitpunkt ausführen, wie TemplateRedirect.
Damit die Redirects nicht zu früh
passieren, dass man trotzdem alle Daten
hat, aber auch nicht zu spät, dass der
Redirect auch noch sauber funktioniert.
Oder zum Beispiel REST API Init.
Um zum Beispiel die
RegisterRestRoute -Funktion zu
definieren, nur wenn es sich
um eine REST-Route handelt.
Aber auch hier nicht zu früh und nicht zu
spät.
Dafür gibt es in WordPress Core zwei
Funktionen.
Und zwar einmal die DoAction-Funktion.
Die sieht so aus.
Da haben wir einmal den Hook-Namen und die
Args.
Der Hook-Name ist im Prinzip einfach ein
String, der definiert, wie der Hook heißt.
Und die Args sind halt die
Argumente, die der Core oder
das Plugin oder so an den,
der den Hook nutzt, weitergibt.
Und dafür gibt es dann die Funktion,
die man dann nutzt.
Ist dann in der Regel AddAction.
Damit kann man sich denselben Hook-Namen
referenzieren.
Übergibt einen Callback, der dann
aufgerufen wird.
Übergibt eine Priority, also kleinere
Zahlen werden zuerst aufgerufen,
spätere danach.
Und AcceptedArgs, wie
viele der Argumente, die hier
übergeben werden, man
denn wirklich haben möchte.
Dafür ein Beispiel.
In der WPincludesPost.php gibt es die
DoActionSavePost.
Dort haben wir als mögliche Parameter
PostID, Post und Update.
Jetzt braucht man die
vielleicht nicht zwingen
und möchte einfach
nur eine Mail versenden.
Hookt sich also einfach rein.
Da rein.
Sagt den Name hier.
Den Callback.
Der ist dann hier.
Und dort hat man dann zum Beispiel die WP
-Mail.
Jetzt will man aber zum
Beispiel dafür sorgen, dass
man zum Beispiel noch
Informationen über den Post hat.
Oder weiß, ob es jetzt ein Update ist oder
eine Neuerstellung von einem Post.
Also kann man zum Beispiel auch die
Parameter übergeben.
Dafür muss man die Anzahl der Parameter
dort angeben.
Aber dann können wir sie einfach nutzen.
Wenn es kein Update ist, gehen wir raus.
Möchten wir zum Beispiel in dem Fall
nicht.
Und wir holen uns noch den Title,
bevor wir die Mail versenden.
Ganz simpel.
Wichtig, was man nur so bei Hooks auch...
Nicht nur bei Hooks, auch bei anderen
Sachen aufpassen muss.
Dass man nicht in einer Endlosschleife
landet.
Denn...
Es ist zum Beispiel schon mal bei mir
passiert, dass ich mich reingehuckt habe
in das Abfragen einer Änderung eines
Optionswertes.
Und diesen dann wieder korrigieren wollte.
Und dadurch einen Endlossloop ausgelöst
habe und 15.000 E-Mails verschickt habe.
Das passiert schneller als man denkt.
Da muss man immer so ein bisschen
aufpassen.
Und Endlosschleifen halt vermeiden.
Dann gibt es noch Filter.
Die funktionieren grundsätzlich sehr
ähnlich wie Hooks.
Nur, dass man Daten vor der Anpassung halt
anpassen kann.
Und zum Beispiel kann man damit
Funktionalitäten ein- oder ausschalten.
Also im Hook Show Admin Bar kann man zum
Beispiel angeben, wenn der Wert True
returnt, wird eine Admin Bar für den User
angezeigt.
Wenn False, dann nicht.
Kann man dann Sachen prüfen und so weiter.
Und sich dann überlegen, wann was
passieren soll.
Man kann aber zum Beispiel auch die
Ausgabe verändern.
Bei The Content.
Da kriegt man dann das HTML zurück.
Und kann damit erstmal Sachen machen, bevor
es dann wirklich effektiv ausgegeben wird.
Oder noch einfacher.
Excerpt Length.
Um die Länge des Textauszuges einfach zu
definieren.
Und je nachdem bei
bestimmten Beiträgen oder
bestimmten Bedingungen
einfach anders machen.
Oder man kann das Verhalten modifizieren.
Upload Mimes zum Beispiel sagen,
hier ich erlaube auch SVG's.
Oder maybe MailFrom.
Ich stelle den Standard Absender der E
-Mail im Prinzip.
Ein über den Hook.
Und kann den vielleicht auch je nachdem,
was gerade Sache ist, anders machen.
Dafür haben wir die Funktion ApplyFilters.
Sieht ähnlich aus wie DoAction.
Mit einziger Ausnahme, wir haben hier noch
Value.
Das ist der Wert, den wir modifizieren
können.
Und deswegen, AddFilter sieht im Prinzip
genauso aus wie AddAction.
Macht kurzzeitig sogar genau dasselbe.
Also AddFilter ruft AddAction auf.
Aber...
dort haben wir halt im Prinzip dieselben
Parameter.
Beispiel dafür.
Die Functions PHP, eben schon
angesprochen.
Upload Mimes.
Da kann man dann zum Beispiel sagen.
Ich erlaube SVG's zum Upload.
Aber auch hier können wir zum Beispiel die
Parameter abfragen.
T und User.
Beziehungsweise T haben wir ja auf jeden
Fall.
Das ist ja der, der wird den anpassen.
Und User, dafür die 2.
Hat der denn die Capability dafür?
SVG's abzuladen.
Dann mach es.
Wichtig.
Wir sollten diesen Wert, die Rückgabe des
Wertes nicht vergessen.
Weil sonst ist er nachher leer.
Da gibt es noch so ein paar Sonderfälle
bei Actions und Filter.
Denn es gibt zum Beispiel auch Actions und
Filter mit Referenz.
Das heißt.
Es gibt zum Beispiel DoActionRefArray.
Und ApplyFiltersRefArray.
Das sind im Prinzip dieselben Funktionen
wie DoAction und ApplyFilters.
Mit der einzigen Ausnahme.
Damit die Parameter im Prinzip als
Referenz übergeben werden.
Und direkt angepasst werden.
Zum Beispiel in PreGetPosts.
Da hat man die Query.
Dass man die halt nicht zurückgeben muss.
Sondern als Objekt einfach als Referenz
erhält.
Und es gibt zum Beispiel auch Actions und
Filter mit dynamischen Hook-Namen.
Ein paar Beispiele dafür.
TransitionPostStatus.
Das ist ja so ein ganz normaler Hook.
Wo wir NewStatus und OldStatus haben.
Es gibt aber dafür auch OldStatus zu
NewStatus.
Da muss man nicht die Sachen erstmal in
der Funktion abfragen.
Sondern mein Hook wird auch nur
ausgeführt.
Wenn wirklich der OldStatus und NewStatus
stimmen.
Dasselbe gilt auch noch kurz für den
Filter.
RegisterPostTypeArgs.
Da kann man den PostType auch übergeben.
So, jetzt zum eigentlichen Thema.
Wie finde ich denn eigentlich Hooks?
Sind wir mal ganz ehrlich.
Einfach mal googeln.
Hilft in den meisten Fällen.
Weil selten ist man wirklich der Einzige
mit diesen oder ähnlichen Anforderungen.
Das heißt, wenn man googelt.
Hat man häufig schon mal eine Grundlage.
Was man denn nutzen könnte.
Oder ähnliche Beispiele.
Häufig findet man dabei auch
Dokumentation.
Zum Beispiel die WordPress Developer
Resources.
Oder Entwicklerdokumentation des
jeweiligen Plugins oder Themes.
Jetzt kommen wir mal zu den etwas
technischeren Themen.
Query Monitor Plugin.
Da kann man zum Beispiel sich alle ausgeführten
Actions und Filter anzeigen lassen.
Sieht dann so aus.
Man installiert das Plugin.
Und dann hat man hier oben in der Adminbar
so eine kleine Anzeige.
Die gibt an wie lang die Seite lädt.
Und wie groß sie ist.
Und alles drum und dran.
Wenn man da drauf geht.
Gibt es den Punkt Hooks und Actions.
Und wenn man dort drauf geht.
Sieht so aus.
Hier findet man dann links den Hook.
Den jeweiligen der aufgerufen wird.
Hier die Priority.
Hier die Action.
Welche Action dann jeweils aufgerufen
wurde.
Und hinten noch aus welcher Komponente das
kommt.
Also zum Beispiel aus Yoast oder
OutOptimize oder dem WordPress Core.
Wenn das alles nichts hilft.
Dann muss man meistens einfach mal den
Code nach Hooks durchsuchen.
Dafür kann man einfach den kompletten
Code.
Zum Beispiel über eine IDE oder andere
Tools.
Nach den Funktionen BlueAction und
ApplyFilters durchsuchen.
Und findet dann gegebenenfalls halt.
Die passende Stelle.
An der vielleicht dann ein Hook existiert.
Wenn das so einfach nicht geht.
Oder man vielleicht nicht nach dem
richtigen Hook Namen oder ähnlichem sucht.
Und deswegen nichts findet.
Suche ich meistens erstmal die
anzupassende Stelle.
Das heißt statt nach DoAction und
ApplyFilters zu durchsuchen.
Durchsuche ich nach Klassen IDs oder
anderen HTML Attributen.
Oder ähnlichem bei der Ausgabe.
Um die Stelle zu finden an der das
passiert.
Was ich anpassen möchte.
Oder auch die passenden Template Dateien
angucken.
Header PHP, Single PHP.
Wenn ich weiß das passiert immer in meinem
Einzelbeitrags Template.
Dann gucke ich vielleicht mal da drin.
Oder auch Optionsnamen, Meta Keys oder
ähnliches.
Alles wo man irgendwie weiß.
Das müsste an der Stelle genutzt werden.
An der ich etwas anpassen will.
Danach kann man einfach mal suchen.
Und mit ein bisschen Glück.
Findet man direkt ein Hook.
Und kann direkt mit der Anpassung
loslegen.
Aber auch leider nicht immer so.
Denn was machen wir dann wenn da keiner
ist.
Ganz simpel.
Man kann zum Beispiel den Code rückwärts
durchsuchen.
Und durchgucken.
Um vielleicht andere Stellen kurz vorher
zu finden.
An denen man dasselbe im Prinzip tun kann.
Was man eigentlich machen möchte.
Oder zum Beispiel die Variable die dort
erst ausgegeben wird.
Vielleicht vorher irgendwo modifizieren
kann.
Dafür habe ich so ein paar kleine Tipps
und Tricks.
Wenn man sie vermeiden kann.
Sollte man sie vielleicht vermeiden.
Aber wenn man keine andere Möglichkeit
hat.
Ist es trotzdem besser.
Als wenn man die Sachen direkt im Code
anpasst.
Und zwar zum Beispiel Filter.
Können im Prinzip wie Actions verwendet
werden.
Muss nur beachten.
Die Rückgabe muss man trotzdem machen.
Auch wenn man den Wert nicht anpasst.
Aber trotzdem sollte man den Wert
zurückgeben.
Weil sonst die Funktion nicht mehr.
Also der Filter nicht mehr wie gewünscht
funktioniert.
Viele WordPress Funktionen.
Haben auch direkt eingebaute Hooks.
Also getOption und getTheTitle.
Damit kann man problemlos den Wert
anpassen.
Den diese Funktion zurück liefern.
Auch kann man zum Beispiel.
In vorherigen Hooks.
Sich die Werte zusammensammeln.
Um sie dann an den späteren Filter.
In dem man sie braucht.
Aber nicht hat.
Nutzen kann.
Und man kann zum Beispiel.
Im Prinzip wie bei drittens.
Auch unspezifische Hooks.
Zum Beispiel getOption oder so.
Durch andere Hooks die kurz vorher
stattfinden.
Und kurz nachher.
Etwas einschränken.
Das sie auch wirklich nur dann passieren.
Wenn man sie wirklich haben möchte.
Dafür haben wir mal ein paar Beispiele.
Ich habe einfach mal.
Von GitHub Copilot mir so ein.
Snippet programmieren lassen.
Was so grundsätzlich so in einem.
Plugin oder Theme oder so vorhanden sein
könnte.
Was einfach ein E-Mail Versand.
Nach einer Beitragsanpassung macht.
Gehen wir einmal kurz durch.
Hier oben haben wir den Hook.
Dann wird die Funktion aufgerufen.
Dort holen wir uns.
Eine E-Mail-Adress aus den Options.
Wenn sie nicht existent ist.
Gehen wir raus.
Dann checken wir ein paar Fields.
Haben da auch noch einen Hook für.
Wenn die Changes leer sind.
Lassen wir weg.
Die E-Mail brauchen wir ja dann nicht.
Und dann packen wir uns noch.
Betreff zusammen.
Eine Message.
Und am Ende wird.
Eine WP-Mail verschickt.
So.
Wenn wir da jetzt mal was anpassen wollen.
Zum Beispiel.
Ein Beitragstyp.
In dem E-Mail Betreff hinzufügen.
Suchen wir erstmal die Stelle raus.
Wo der Betreff zusammengebaut wird.
Und sehen da.
Da gibt es direkt einen Filter.
Kein Problem.
Nutzen wir.
Einfach reinhucken.
Die Funktion definieren.
Und die Änderung durchführen.
Wenn wir jetzt aber zum Beispiel.
Die E-Mail auch senden möchten.
Wenn.
Keine Änderung passiert ist.
Gucken wir uns nochmal an.
Wir haben da.
Drinnen.
Wenn keine Änderungen da sind.
Return wir.
Das heißt.
Alles was danach ausgeführt wird.
Also das WP-Mail unten drunter.
Da kommt er gar nicht hin.
Wir haben aber.
Kurze Zeit vorher.
Changes.
Was ein Filter ist.
Und wie ich eben sagte.
Wir können so ein Filter im Prinzip auch
wie ein Hook verwenden.
Also wie eine Action.
Indem wir uns einfach reinhucken.
Zum Beispiel prüfen.
Gibt es denn keine Änderung.
Also den Fall an dem wir noch eine
zusätzliche E-Mail versenden möchten.
Wenn ja.
Dann.
Wenn nicht.
Also wenn es Changes gibt.
Und die Mail sowieso versendet wird.
Dann lassen wir es weg.
Auch die Mail.
Das ist keine Änderung da.
Wichtig.
Rückgabewert.
Weil sonst klappt nicht.
Nächstes Beispiel.
Wir möchten die Admin E-Mail als Fallback
Empfänger haben.
Wenn wir jetzt hier runter gucken.
Hier haben wir unsere E-Mail die abgefragt
wird.
Jetzt sehen wir da drunter.
Wenn die leer ist.
Also keine hinterlegt ist.
Gehen wir raus.
Das heißt.
Wenn wir daran was anpassen wollen.
Davor gibt es nichts.
Und wenn das davor nicht angepasst wurde.
Bricht er ab.
Also.
Können wir uns aber.
Wie ich eben sagte.
Bietet Hooks an.
In den Hook Option Unterstrich Option
Name.
Reinhucken.
Mit meiner Funktion.
Und dort gucken wir einfach.
Wenn der Wert leer ist.
Dann nehmen wir die Admin E-Mail.
Und sonst nehmen wir halt den Wert.
Nächstes Beispiel.
Wenn wir die Anzahl der Änderungen.
In der E-Mail anzeigen wollen.
Zum Beispiel noch unten drunter.
Oder so.
Dann.
Gucken wir mal.
Hier ist unsere Message.
Für Message haben wir aber leider.
Keinen Hook.
Wir haben nur unten dann WP Mail.
Jetzt gibt es hier vor.
Aber noch die Do Action.
Beziehungsweise.
Ja.
Wenn wir jetzt in WP Mail.
Könnten wir.
Die Message anpassen.
WP Mail.
Ist aber ja nicht nur an dieser Stelle.
Sondern auch an vielen anderen Stellen.
Überall anders im Code.
Deswegen wollen wir vielleicht dafür
sorgen.
Dass das auch wirklich nur passiert.
Wenn wir hier an dieser Stelle sind.
Und wir haben hier ja gar nicht die
Informationen.
Die wir brauchen.
Da fasse ich dann jetzt im Prinzip die
beiden Punkte von eben zusammen.
Dass wir Hooks einschränken können.
Mit vorherigen.
Oder aber auch Informationen weitergeben
können.
Zum Beispiel.
Indem wir uns einmal reinhucken.
In diesen Custom Hook hier vor.
Mit unserer Save Changes Funktion.
Dort gucken wir dann.
Speichern wir uns alle Changes ab.
Die hier drin stehen.
Die wir ja hier nachher brauchen.
Aber hier nur haben.
Und sagen dann.
Auch nur in dem Falle.
Wenn dieser Hook ausgeführt wurde.
Hooken wir uns in WP Mail rein.
Um die Mail anzupassen.
Dann.
Rufen wir halt.
Also das ist dann der Hook.
Den wir hier in WP Mail aufrufen.
Dort machen wir als aller erstes.
Entfernen wir den Filter wieder.
Weil.
Wenn E-Mails später noch versendet werden.
Unabhängig von dieser Funktion.
Wollen wir natürlich.
Dass die auch nicht beeinflusst werden.
Sondern wirklich nur.
Diese eine Mail.
Diesen einen Aufruf von WP Mail.
Und dann ganz simpel.
Holen wir uns die Changes.
Holen uns den Count davon.
Schreiben ihn noch ran.
Resetten dann zum Beispiel unsere lokale
Variable.
Und.
Geben den Wert wieder zurück.
Das Fazit.
Hooks ermöglichen.
Sehr saubere und flexible Anpassungen.
Und zwar.
Ohne das man.
Direkt im Code Dinge ändern muss.
Was für die.
Update Fähigkeit.
Und Wartbarkeit der Systeme.
Erheblich besser ist.
Weil wir haben schon diverse Male das
Problem gehabt.
Dass ein Kunde.
Diverse Anpassungen.
Im Plugin oder dem Theme selber.
Durchgeführt hat.
Oder durchführen hat lassen.
Und wir das Ganze dann erstmal aufräumen
mussten.
Weil wir das Update.
Einspielen mussten.
Weil zum Beispiel nicht PHP fähig.
Oder sicherheitsmäßig.
Gefährlich.
Dafür gibts halt dann auch verschiedene
Wege.
Wenn man den richtigen Hook finden will.
Und manche Hooks sind dabei.
Leichter zu entdecken.
Manche etwas versteckter.
Oder halt auch nur über ein paar Umwege
verfügbar.
Und.
Achso.
Den Punkt hab ich ja nochmal hier.
Dass es wartungsfreundlicher ist.
So.
Ich bin jetzt.
Ziemlich zügig durchgekommen.
Weil.
Vielen Dank fürs zuhören.
Gibt es denn noch Fragen?
Ja zeitlich.
Würde es passen.
Ja erstmal danke für den Vortrag.
Da waren ein paar sehr hilfreiche Tipps
dabei.
Was würdest du denn empfehlen.
Wenn keiner dieser Strategien
funktioniert.
Also du hast ein Plugin.
Das verwendet keine Funktionen.
Die Filter haben.
Wo du dich reinhucken kannst.
Also sowas wie Get Option.
Was würdest du dann machen.
Um eine Lösung herbeizuführen.
Also häufig gibt es.
Irgendwo dann doch noch die Möglichkeit.
Mit irgendeiner Get Option oder ähnlichem.
Aber wenn es dann wirklich.
Absolut gar keine Möglichkeit gibt.
Und man.
Egal wo.
Keine Möglichkeit findet.
Dann würde ich als erstes mal gucken.
Ob man vielleicht.
Ist es ein Template ist.
Was man dann im Chart Theme oder so
überschreiben kann.
Oder wenn das nicht geht.
Irgendeine Klasse oder so.
Die man überschreiben kann.
Und wenn das alles wirklich nicht geht.
Dann bleibt einem wahrscheinlich nichts
anderes übrig.
Außer es wirklich direkt im Code
durchzuführen.
Aber dann.
Hat man im Prinzip auch alle Varianten.
Durchgegangen die man irgendwie sonst
hätte.
Als Alternative.
Die besser wären.
Und dann bleibt einem gegebenenfalls auch
einfach nichts übrig.
Hast du mal versucht.
So was die Plugin Autoren anzuschreiben.
Und zu fragen.
Ob es ein Filter anbieten.
Und wie erfolgreich war das in deinen
Erfahrungen.
Es kann funktionieren.
Kann auch nicht funktionieren.
Ich habe zum Beispiel auch ein gutes
Beispiel.
Bei Enfold gab es in dem.
Zumindest in dem Zeitpunkt.
Wo das Problem aufgetreten ist.
Wollte ich den Text.
Auf der Suchergebnisseite anpassen.
Weil der Kunde da einen anderen Text haben
wollte.
Da gab es nur die Möglichkeit.
Das Template wirklich komplett zu
überschreiben.
Weil es wurde einfach kein Hook eingebaut.
Und.
Wenn man da teilweise dem.
Support schreibt.
Wenn man ihn überhaupt irgendwie.
In die Finger kriegt.
Das kann funktionieren.
Aber es kann auch.
Es kann auch einfach komplett ignoriert
werden.
Weil man sagt ja es funktioniert ja.
Aber deswegen.
Wichtig für alle die irgendwas entwickeln.
Wenn es sinnvolle Stellen für Hooks.
Und Filter gibt.
Nutzt es bitte.
Und bitte nicht.
Anonyme Funktionen.
Oder Objekte die irgendwo einmal.
Erzeugt werden aber nirgendwo gespeichert
werden.
Weil das.
Die Sachen da auch wieder rauszukriegen.
Das ist nicht spaßig.
Also am besten benannte Funktionen.
Oder statische Klassen.
Mit Methoden oder.
Singleton Objekte oder ähnliches.
Was machst du.
Wenn da viele Hooks aktiv sind.
Also du hast dich da reingearbeitet.
Kriegst du eine Übersicht.
Welche Hooks aktiv sind.
Kannst du das raushinten.
Oder musst du das alles manuell sichten.
Wie verstehst du aktiv.
Du hast jetzt ein Plugin.
Und du sollst es weiter bearbeiten.
Und dann macht es Dinge.
Und du sagst nicht.
Da ist vielleicht irgendwo ein Hook aktiv.
Du musst das ja erstmal raushinten.
Was der andere da schon gebaut hat.
Na klar.
Also du meinst im Prinzip.
Wenn eine andere Komponente sich auch
schon dort reingehookt hat.
Und auch schon etwas gemacht hat.
Man kann grundsätzlich.
Über die.
Also man kann ja auch.
Andere Actions und Filter entfernen.
Wenn man jetzt zum Beispiel weiß.
Dieses Plugin macht dort etwas.
Das möchte ich aber rückgängig machen.
Dann gibt es Remove Filter und Remove
Action.
Das sind im Prinzip.
Denen übergibt man im Prinzip das.
Was man auch Add Action oder Add Filter
übergibt.
Und die entfernen das dann wieder.
Und es gibt so Funktionen wie Remove All
Actions.
Remove All Filters und so.
Um auch alles zu entfernen.
Und ansonsten.
Wenn man jetzt nicht spezifisch weiß.
Dass da etwas existiert.
Sondern vielleicht eher gucken will.
Das wird ja alles in Objekten.
Beziehungsweise.
Es müsste ein Objekt sein.
In dem das vom WordPress Core gespeichert
wird.
Welche Hooks alle.
Wo schon reingehooked wurden und so.
Und im Notfall kann man halt da.
Gucken ob man das irgendwie da rausfindet.
Was da ansonsten noch so drin hängt.
Oder halt Query Monitor.
Wenn man auf der Seite schon drauf ist.
Wo man sich dann alle anzeigen kann.
Die bei diesem Aufruf halt.
Durchgeführt wurden.
Ja hallo vielen Dank für deinen.
Hilfreichen Vortrag.
Du hattest gerade das Beispiel.
Mit dem Endfall Theme angegeben.
Dass du da nicht mit einem Template.
Weitergekommen bist.
Ich stellte mir sofort die Frage.
Konntest du nicht den Weg über ein Child
Theme gehen.
Und da das Template reinkopieren.
Und nach deinen Wünschen anpassen.
Das wäre jetzt so ganz.
Mein Gedanke gewesen.
Also es gab halt keinen Hook.
Um es anzupassen.
Deswegen musste ich es leider
überschreiben.
So dann habe ich es vielleicht eben
falsch.
Also es gab halt keinen Hook.
Mit dem man diesen Text.
Einfach hätte modifizieren können.
Sondern es blieb nur der Weg im Prinzip
das Template.
Ins Child Theme zu übernehmen.
Und manuell anzupassen.
Und was natürlich aus.
Also es ist besser als es direkt im
Plugin.
Oder im Theme zu machen.
Aber wenn jetzt Endfold.
In der neuen Version.
Ein neues Suchtemplate hinzufügt.
Kriegt man diese Änderung halt nicht mit.
Bei einem überschriebenen Template.
Und das führt auch regelmäßig.
Wenn man Systeme updatet zu Problemen.
Wenn dann eine Komponente.
Irgendwas anderes.
Erweitert hat durch Templates.
Und das Original Template sich geändert
hat.
Deswegen wenn es geht Hooks.
Aber wenn es halt sowas nur gibt.
Dann muss man halt vielleicht.
Dann doch das Template überschreiben.
Um den Wert anpassen zu können.
Danke erstmal für den Vortrag.
Könntest du vielleicht noch ein bisschen
mehr zu.
Remove Filter, Remove Action erzählen.
Ich weiß noch dass das.
Immer.
Problematisch ist.
Quasi wann genau ist.
Der Filter eigentlich definiert.
Wann kann ich ihn überhaupt.
Und da sind ja auch die Prioritäten immer
spannend.
Da kann man zum Beispiel.
Zu sagen nehmen wir jetzt mal.
Wir gehen mal auf irgendein.
Beispiel.
Welches haben wir mal gerade hier.
Wir nehmen mal.
Die ganzen Steps.
Erst mal zurück gehen.
Nehmen wir die Option.
Nehmen wir mal an.
In der Option.
Die wird geändert.
Nehmen wir mal an.
Das ist das was irgendwo schon drinsteht.
Und man möchte das.
Wenn wir jetzt hier gucken.
Hier ist keine Priorität hinterlegt.
Das heißt es ist Priorität 10.
Jetzt könnte man.
Also in der Regel wird dieser Hook.
Ja dann irgendwo im Plugin.
Oder so definiert.
Und das kann ja sowohl.
Direkt in der Functions.
PAP sein oder so.
Oder auch wieder in einem anderen Hook.
So meinst du denke ich oder.
Also das ist gegebenenfalls auch erst
später.
Diese Funktion ausgeführt wird.
Vom Plugin.
Wenn das der Fall ist.
Man kann sich natürlich hier reinhooken.
Etwas früher.
Also zum Beispiel nicht bei 10.
Sondern bei 9.
Und dann dort das Remove Filter machen.
Dann hat man eine höhere
Wahrscheinlichkeit.
Dass dieser Filter schon hinzugefügt
wurde.
Damit man ihn dann wieder entfernen kann.
Und wenn man sich.
Also zum Beispiel kurz davor reinhookt.
Eine Priorität weniger.
Zum Beispiel.
Dann ist es sehr unwahrscheinlich.
Dass der Hook in dem Moment.
Noch nicht hinzugefügt wurde.
Weil er meistens schon irgendwo vorher
hinzugefügt wurde.
Und dann kann man den halt meistens sauber
entfernen.
Und dasselbe gilt auch.
Wenn man ihn nachher zum Beispiel wieder
hinzufügen will.
Und den vielleicht nur für seinen eigenen
Hook.
Irgendwie weg haben möchte.
Dann kann man den natürlich auch.
Mit prio plus wieder 1.
Wieder hinzufügen.
Es gibt auch noch für die prio.
prp int min und prp int max.
Als Konstanten.
Um die kleinstmögliche Integerzahl.
In prp zu nehmen.
Oder die maximale.
Um zum Beispiel zu sagen.
Das habe ich glaube ich auch.
Irgendwo hier verwendet.
Wenn ich jetzt wüsste wo.
Ja hier.
Prp int max.
Das heißt.
Ich möchte zum Beispiel abwarten.
Bis alle anderen Hooks.
Schon diesen Wert hier verändert haben.
Diese Changes.
Bevor ich dann gucke ob die empty sind.
Weil vielleicht fügt was anderes noch was
hinzu.
Und dann sind die gar nicht mehr empty.
Und dann werden zwei Mails verschickt.
Einmal für empty.
Und einmal für nicht empty.
Für sowas kann man dann zum Beispiel prp
int max.
Oder prp int min auch verwenden.
Ja.
Wenn ich jetzt zum Beispiel nur Changes
brauche.
Kann ich es weglassen.
Weil eins ist der Default Wert.
Wenn ich Changes und Post ID nur brauche.
Kann ich zwei reinschreiben.
Darf aber dann hier auch nur die beiden
definieren.
Weil wenn ich mehr definiere.
Gibt es einen Fatal Error.
Weil er versucht im Prinzip.
Wenn jetzt hier fünf steht.
Versucht er diese Funktion.
Mit den ersten fünf Parametern.
Die im Apply Filter oder.
Do Action drinstehen aufzurufen.
Und wenn das dann natürlich nicht.
Matcht.
Gibt es natürlich einen Fehler.
Man kann aber natürlich auch.
Werte mit Default Sachen hinterlegen.
Also man könnte jetzt.
Zum Beispiel.
Nehmen wir mal an.
Man würde.
Einen Callback für zwei Hooks verwenden.
Also zum Beispiel möchte man.
Ihn bei.
Jetzt sind wir wieder bei einem anderen
Beispiel.
Beim.
Beispiel eben mit der Option.
Könnte man gibt es ja auch nicht nur.
Option unterstrich Option nehmen.
Sondern es gibt auch noch.
Option oder so als Hook auch noch.
Nehmen wir mal an.
Man möchte sich in beides reinhucken.
Bei dem einen soll nur vielleicht.
Der und der Wert noch mit übergeben
werden.
Den man aber jetzt bei dem anderen nicht
braucht.
Kann man auch ein.
Default Wert hier hinterlegen.
Und wenn dann halt nur zwei Parameter
übergeben werden.
Weil man hier zwei hat.
Wird der dritte Wert dann halt.
Der Default Wert genommen.
Aber das ist ein ganz klassischer Default
Wert.
Von der Funktion.
Dann sind wir wohl fertig.
Vielleicht noch der Hinweis.
Bevor alle gleich raus rennen.
Es wird gleich.