So, es geht weiter.
Der Lars wird euch jetzt was über
Gutenberg UI mit JSON Schema Generierung
erzählen und viel Spaß.
Genau.
Doch nicht vorher, Mensch.
Vorab vielleicht mal ein paar Fragen.
Wer von euch kennt JSON Schema oder hat
schon mal was gemacht damit?
Also nicht keiner, das ist schon mal gut.
Wer von euch hat mal eine Settings-Page
für WordPress-Admin selber gebaut?
Auch nicht keiner, das war auch sehr gut.
Und jetzt die Spitzenfrage.
Wer von euch kann React?
Schade, ich habe gehofft, es sind weniger.
Okay, wir kommen gleich auf die eben
gestellten Fragen zurück.
Wenn ich fertig bin, ist der Vortrag um
übrigens.
Genau.
Also, in WordPress wird JSON Schema auch
heute, oder eigentlich nicht erst seit
heute, schon so eine
ganze Weile, eigentlich schon
ein paar Jahre, eingesetzt
an verschiedensten Stellen.
Und JSON Schema wird dort genutzt,
um Daten zu modellieren.
Mal so ein Beispiel, deswegen habe ich
eben gefragt wegen der Settings-Page,
wenn man eine Settings-Page
macht, sagt man vorher
Register Settings und
deklariert seine Datenstruktur.
Sagt also, hier kommt jetzt ein String
rein.
Oder ein Array von Strings oder dies,
das, jenes.
Also man gibt die Datenstruktur schon mal
rein, damit WordPress mit dieser
Datenstruktur schon Validierung machen
kann und so weiter und so fort.
Und so wie man das bei der
Settings-Page macht, so wird
das an ganz vielen anderen
Stellen auch schon benutzt.
Also nehmen wir mal, wir nehmen die REST
-API.
Wenn ich eine REST-API Endpoint mache,
muss ich auch einen JSON Schema angeben,
damit validiert werden kann, wenn die API
der Endpoint aufgerufen wird, dass die
Daten vorher schon geprüft und validiert
werden können, ob die denn valide sind.
Und so gibt es noch viele, viele andere
Stellen, wo das heute schon eingesetzt wird.
Es gibt noch ein paar Stellen,
die sind nicht ganz so offensichtlich,
wie zum Beispiel, wenn ich einen Gutenberg
-Block habe.
Ein Gutenberg-Block hat eine Blockjson,
eine Datei, in der drin steht,
was der Block kann, was er macht und
welche Attribute er hat.
Also eigentlich das, was man auf der rechten
Seite in dieser Sidebar eingeben kann.
Wenn man sich das mal genauer anguckt,
was da in der Blockjson drin steht oder
was da so definiert ist, also in diesen
Attributen.
Also mit anderen Worten, den Daten,
die man eingeben kann.
Dann stellt man fest, dass das wie so eine
Art JSON Schema ist, ein bisschen weniger.
Man könnte das, was da drin definiert
wird, auch mit JSON Schema beschreiben.
Man hat sich aber damals dafür
entschieden, vielleicht hat man es nicht
gekannt oder vielleicht war man sich
unsicher, das zu nehmen.
Man hat gesagt, okay, wir machen hier
Attribute mit einem eigenen Ding.
Aber eigentlich ist das, was da drin steht,
auch nichts anderes wie ein JSON Schema.
Jetzt ist es so, JSON Schema definiert
also eine Struktur.
Sagen wir mal, was nehmen wir mal?
Den Klassiker.
Wir haben eine Adresse, also einen Namen,
eine E-Mail-Adresse.
Wegen mir noch ein
Geschlecht, ach nee, das soll
vielleicht optional sein,
geht keinem was an.
Alles solche Sachen kann man in so einer
Struktur angeben.
Und da liegt es ja eigentlich nahe.
Also man kann jetzt
klassischerweise hergehen und die
Oberfläche dazu programmieren,
mit React zum Beispiel.
Oder wenn es eine Settings-Page ist,
eben mit PHP.
Aber eigentlich muss man das überhaupt
nicht.
Weil in der Struktur
so gut wie alles drin
steht, was man braucht,
um die Oberfläche...
zu generieren.
Also mit anderen Worten,
um ohne React -Code
zu schreiben, die
Oberfläche dafür zu kriegen.
Ich bringe jetzt mal den Eyecatcher dafür,
also Settings-Page.
Settings-Page heißt, ich registriere,
wie meine Daten aussehen.
Also ich übergebe einen JSON Schema.
Und danach muss ich
mich mit PHP hinsetzen und
muss die Oberfläche
dazu zusammen stricken.
Also noch einen Input, Type-Text machen,
dieses, jenes und so weiter und so fort.
Dazu nehmen wir uns mal...
Mensch, ist das klein... äh, also groß
meine ich.
Dazu nehmen wir uns mal die Settings-Page
von WooCommerce zum Beispiel.
Die haben wir hier irgendwo.
Ja, ich habe mal Zeit.
Hier.
So.
So, das ist jetzt so eine klassische,
der eine oder andere kennt die...
Seite, die im Augenblick
noch, also wie Settings-Pages
heutzutage aussehen,
mit HTML gemacht ist.
Wo ich irgendwelche Tabs
habe, wo ich irgendwelche
Eingabefelder habe
und so weiter und so fort.
Und die ganzen Settings, die wir hier
sehen, sind einmal hinprogrammiert.
Und zum anderen auch über Register Settings
als Struktur schon mal WordPress gegeben.
Das heißt, WordPress weiß vorher auch
schon, es gibt hier eine Adressline 1,
Adressline 2, City... und zwar
das Wort, das weiß das alles schon.
Jetzt kann man hergehen und kann sagen...
Ich demonstriere das mal kurz.
Wir haben jetzt hier, also ich habe jetzt
hier nicht alle Tabs nachprogrammiert, ne?
Ich habe jetzt nur zwei Tabs
nachprogrammiert.
Können ja nochmal runterscrollen.
Halt, ich habe ja nicht programmiert,
ne?
Ich habe nur konfiguriert.
Wir können ja jetzt sagen so, okay,
wir haben ja jetzt schon die Daten,
die für das WordPress, äh, für das
WooCommerce-Plugin deklariert sind.
Jetzt gucken wir mal, ob wir die nicht
nehmen können.
Und daraus ableiten können, wie die
Oberfläche aussieht.
Und das geht auch ganz gut.
Also wenn wir jetzt das andere
daneben legen könnten, dann
würde man sehen, dass die
Seite exakt genauso aussieht.
Dass ja auch der gleiche Quatsch drin
steht.
Dass das alles gleich ist.
Der feine Unterschied ist, dass das,
was wir hier sehen, jetzt nicht nur so ein
bisschen anders aussieht, sondern alles
das, was wir hier sehen, ist Gutenberg-UI.
Also das ist, als ob ihr das mit React
programmiert habt.
Nur, dass ihr es nicht mit React
programmieren musstet.
Weil dafür gibt es den guten alten JSON
-Schema-Field-Form-Renderer.
Das ist also ein Stück React-Code, den
JSON-Schema nimmt und das in React rendert.
Der ist entstanden beim CloudFest
-Hackathon, dieses Jahr im Frühjahr.
Und der wurde in den letzten drei Monaten
etwas schiefmütterlich, aber davor sehr
intensiv, und es geht auch weiter damit,
entwickelt.
Und der wird an ganz vielen Stellen,
die wir uns gleich mal angucken,
kann man den benutzen, zum Beispiel,
um zu sagen, nee, ich habe jetzt keinen
Bock mehr, irgendwelche Settings-Pages zu
programmieren.
Ich habe doch hier schon mein Schema,
mein Settings-Page-Schema zum Beispiel,
meine WordPress-Settings schon angegeben.
Das rendern, das kann doch bitte jemand
anders machen.
Jetzt gucken wir uns mal an, wie sich
sowas äußert oder wie das dann so aussieht.
Gott, ist das groß.
Ach ja.
Ich habe es gleich.
Hier haben wir jetzt mal das JSON-Schema
von der WooCommerce-Seite.
Hier steht also alles das drin,
was wir eben auch gesehen haben.
Hier, welche Länder gibt es, welche... na,
was soll da stehen?
General soll das Store-Address stehen.
Wenn wir jetzt mal hier reingucken, steht
da ja auch tatsächlich Store -Address.
Und wenn wir das jetzt hier ändern,
machen wir jetzt mal.
Wir speichern das mal.
Mit etwas Glück sehen wir jetzt auch
Geschäftsadresse da stehen.
Das heißt also, es ist eigentlich relativ
einfach.
Richtig schreiben hätte ich es können
noch, aber naja.
Das heißt, es ist relativ einfach,
sowas in JSON hinzuschreiben.
Und man hat es ja eh schon getan, wenn
man Settings-Pages für seine Plugins macht.
Das heißt, was man mit diesem Render
erreichen kann, ist zum Beispiel im Falle
von Settings-Pages, dass man nur noch sein
Schema schreibt, aber nicht mehr das
Rendering der Settings-Page erledigen muss,
weil das nämlich automatisch passiert.
Aufgrund der Daten, die man sowieso schon
vorher drin stehen hat.
Und das Ganze wird in Gutenberg-UI
generiert.
Und jetzt denken wir mal dran,
wo WordPress gerade ist.
Also eine Sache, die bei WordPress oder
bei WordPress ist Gutenberg total toll.
Site Editor sieht total toll aus.
Und WPAdmin-Dashboard sieht jetzt nicht so
toll aus.
Das hat ja auch Automatik
erkannt, das hat auch
WordPress-Org erkannt und
man macht ja auch was daran.
Das Ganze wird ja gerade komplett neu
gemacht.
Damit es total schick aussieht und soll
auch alles mit Gutenberg gemacht werden,
beziehungsweise mit
React-Controls, damit es
auch stylebar ist und
so weiter und so fort.
Das Problem daran ist, man muss das immer
noch alles mit React machen.
Ich will euch mal zeigen, was das heißt.
Wenn ihr jetzt irgendwie, sagen wir mal,
in 2, 3, 4, 5 Jahren mal eine Settings
-Page machen wollt, dann könnt ihr,
warum ist das eigentlich so herrsinig,
dann schreibt ihr in 3, 4, 5 Jahren, also
lernt ihr erstmal alle React, das ist klar.
Und dann schreibt ihr hier solche tollen
Sachen dahin.
Also das ist schon eine tolle API.
Das ist jetzt zum Beispiel DataFuse,
die sind jetzt gerade relativ neu drinnen.
Das ist eine total tolle API, mit der kann
man, wie mit Gutenberg auch, kann man die
tollsten Sachen programmieren und kann die
auch schön programmieren.
Aber man muss extrem viel mehr wissen.
Es reicht halt nicht mehr PHP zu wissen
und man muss eine ganze Menge,
also das hier, was wir hier sehen zum
Beispiel, man muss eine ganze Menge
programmieren oder wie ich sage,
man schreibt sich die Finger bunt.
Das muss man aber eigentlich gar nicht.
Und das zeige ich euch jetzt mal an einem
kleinen Beispiel.
Wo stehe ich zeitlich?
Es gibt also... mein Gott ist das groß.
Guter Hinweis.
Ja, aber ich komme
gerade nicht ran, ich habe
es ausgeschaltet, weil
das scrollbar hier unten.
Naja.
Ach, Moment mal, ich bin Fifikus,
ich mache es hier.
Und jetzt mache ich... nicht schlecht.
Genau.
Jetzt gucken wir uns mal ein einfaches
Beispiel an, damit ihr euch mal eher so
vorstellen könnt, ja, hm hm hm,
wie gehen das jetzt?
Wir haben jetzt hier die eben erwähnte,
so eine Art Adresse.
Wir haben gesagt, pass mal auf,
hier gibt es jetzt so, keine richtige
Adresse, aber fast, wir haben jetzt hier
so eine Registration-Form gemacht mit
einem Text und haben jetzt gesagt,
so, was brauchen wir denn jetzt?
Was wollen wir denn jetzt alles da drin
haben?
Naja, wir haben jetzt hier eine
Eigenschaft.
First Name, das soll ein Text sein.
Was soll da da stehen?
Was soll das Default sein?
Ach ja, und es soll ein String sein,
natürlich.
Wir haben Last Name, soll auch so ein Ding
sein.
Wir haben Hobbys.
Hier stehen jetzt schon irgendwelche
Beispiele, die man eingeben soll.
Das ist aber ein Freitext-Feld.
Wir haben ein Alter, das ist natürlich
eine Zahl, das ist klar.
Kann man noch weiter einschränken.
Es soll noch positiv sein.
Minus zwei Alter geht ja nicht.
Habe ich jetzt mal der Einfachheit halber
rausgelassen.
Wir haben ein Text-Feld
für... für das Bio.
Wir haben ein Passwort-Feld aus
irgendwelchen Gründen.
Ach so, weil es eine Registration-Form
ist, genau.
Und dann haben wir hier noch
aus irgendwelchen Gründen,
haben wir jetzt hier noch
so einen Boolean-Wert.
Er muss jetzt mal das License-Agreement
mit reinmachen.
Und weil wir das alles so hingeschrieben
haben, jetzt mal hier an dem Beispiel hier
unten, weil wir gesagt haben, es gibt hier
eine Eigenschaft, agree terms,
und die ist vom Boolean macht er uns.
Wer hätte das gedacht?
Natürlich das entsprechende Control dafür
hin.
So.
Jetzt kann man sich fragen, warum müssen
wir jetzt keine Checkbox?
Weil der Renderer sagt, der Renderer ist
das Ding, dieses Gutenberg-Renderer-Field
-Ding, weil der Renderer eben sagt, ist ein
Boolean, Boolean rendere ich halt immer so.
Ist auch nur die halbe Wahrheit,
weil, ich will auf ein nächstes Ding
nämlich zu sprechen kommen, alles das,
was man in einer solchen Struktur
definiert hat, für das
gibt es erstmal immer eine
Antwort von einem
Renderer, wie der die rendert.
Und das Default-Verhalten für ein Boolean
ist natürlich eine Checkbox.
Ich habe aber gesagt, das ist ein weiteres
sozusagen Feature von diesem Ding,
man will manchmal so Customization haben,
also so ein bisschen so, man will zum
Beispiel sagen, agree terms ist eine
Checkbox, aber da habe ich eigentlich
keinen Bock drauf, ich will jetzt mal so
ein, wie heißt das Ding, einen Toggle haben.
Und wenn man das nicht will, das ist
nämlich in Wahrheit das Default,
dann wird mir hier tatsächlich eine
Checkbox hingemacht.
Und wenn man jetzt hier unten drunter
guckt, in dem Playground kann man sich das
hier anzeigen lassen, was dann unten
rauskommt, kriegt man das ganze Formular,
kriegt die Validierung und
kriegt auch die Daten, die
diesem Schema, was man hier
eingegeben hat, entsprechen.
So und jetzt kann ich hier genauso gut,
ich mache es mal wieder rein, kann man
hier sagen, nee, mach mir mal ein Toggle
-Widget raus, oder mach mir, man kann ja
auch ein ganz eigenes Widget machen,
oder mach mir ein ganz eigenes Widget raus.
Ein gutes Beispiel dafür ist,
verdammt, mit dieser Ansicht komme ich so
schlecht klar.
Ein gutes Beispiel dafür ist, was ihr alle
kennt irgendwie,
wenn ich hier in der Page drinnen bin,
haben wir hier drüben, also ein Block hat
ja auch Attribute, Attribute sind nichts
anderes als ein Schema.
Und dann kann ich jetzt hier sagen,
dann
haben wir jetzt zum
Beispiel hier eine Sites,
und da haben wir ja
hier nicht, was ist Sites?
Sites ist eigentlich in Schema
ausgedrückt ein String, und
der String darf nur die Werte
S, M, L, XL, XXL annehmen.
Das heißt eigentlich, wenn das hier mit
dem Schema-Renderer gemacht wäre,
würde man das auch anzeigen, es würde aber
nicht so angezeigt werden, über dieses
Spezialkontroll, sondern
es würde eine Dropdown-Box
gerendert werden, mit diesen
vier möglichen Werten drinnen.
Und voreingestellt wäre das Default,
wenn man denn eins hätte.
Man kann aber, und das ist das,
was man sieht in diesem UI-Widget,
wo wir halt dieses Toggle drinnen hatten,
darüber kann man sagen, nee, machste
nicht, hab keinen Bock auf dieses Select
-Ding, sondern ich möchte so ein Ding
angezeigt werden, dann kann man das sagen,
UI-Widget soll sein, das fragt mich jetzt
nicht, wie das Control
heißt, aber dieses Dimension
oder Sites-Control, wie auch
immer, das gibt's ja schon.
Das heißt, man kann also auch exakt diese
Oberfläche, wenn man das haben möchte,
auch machen.
Genauso wie ja hier oben so ein Background
-Ding ist, eigentlich ist das nur ein
String -Feld in Wahrheit, tief in sich
drin.
Dieses hier, wo dahinter der Color-Palette
ist, aber in Wahrheit ist es nur ein
String -Feld, wo in den Hex- oder CSS
-Farbwert drin gespeichert wird.
Das andere ist es gar nicht.
Alles das kann man mit diesem Renderer
auch machen.
Und das Schöne ist, jetzt sagen wir mal,
jetzt stellen wir uns mal vor,
ach, es sind jetzt schon irgendwie 10
Jahre rum, Gutenberg entwickelt sich
weiter, die Stile, die verwendet werden
sollen, sollen sich auch weiterverwenden.
Wenn man mit so einer Abstraktionsebene,
die noch dazu euch die Arbeit leichter
macht, weil ihr nämlich kein React dafür
braucht, sondern weil ihr seid einfach so
gerendert wird, weil ihr nur JSON-Streamer
benutzt habt, dann ist das einfach so.
Dann nimmt man einfach den Renderer in die
Hand, der ja auch nur JavaScript ist.
Und dann sagt man halt, okay, wir
schreiben jetzt mal zum Beispiel das
Toggle -Widget um, machen das ganz anders
und dann sieht das überall, in allen
Blöcken überall, sieht
das dann so aus, wie
es aussehen soll, nämlich
in dem neuen Style.
Weil eben nichts mehr
mit React programmiert
ist, sondern weil das
deklarativ beschrieben ist.
Ich will euch gleich mal
zeigen, wie das ungefähr
aussieht, damit ihr
eine Vorstellung habt.
Also wie viel Aufwand das ist oder nicht
ist.
Hier bin ich falsch.
Habe ich noch drei oder zwei Minuten?
Geht noch, okay.
Hier oben drinnen, also ich grabe jetzt
mal hier in dem Quelltext von diesen
Dingen rum, ohne euch damit überfrachten
zu wollen.
Aber das möchte ich euch schon gerne mal
zeigen.
Sagen wir mal, wir gucken uns jetzt mal
an.
Das Toggle-Widget, also damit da so ein
Toggle kommt und nicht eine Checkbox,
was muss ich denn dafür machen?
Es ist nur noch ein Klick away.
Hier ist es.
Also auch wenn ihr natürlich kein React
schreiben sollt, ob ihr es glaubt oder
nicht, Zeile 10 fängt es an, Zeile 28 hört
es auf.
Das ist das Toggle-Widget.
Mehr muss man da gar nicht machen.
Das hier ist das echte Gutenberg-Control,
Toggle-Control und der Rest drumherum,
dieses ganze Gegröße, was hier steht,
das ist nur dafür da, um die Anwendung von
dem JSON-Schema-Renderer auf das Toggle
-Widget zu machen.
Das heißt, mit anderen Worten,
ich hoffe, der eine oder andere stimmt mir
an der Stelle zu, so richtig viel Aufwand
ist das nicht.
Man kann also relativ einfach Dinge
einbinden, Gutenberg-Controls,
zum Beispiel eben dieses Sides-Control, was
wir vorhin hatten, oder, oder, oder, oder.
Genauso wie, das hatten wir vorhin hier in
diesem anderen Beispiel, in der Settings
-Page, genauso wie ich
gesagt habe, achso, da komme
ich jetzt wieder nicht
drauf in dieser Ansicht,
hier, na, ja doch, hier.
Na, jetzt haben wir hier das Tab-Control,
kann man sich auch fragen, Tab-Control,
keine Ahnung, kann ich ja gar nicht in
JSON-Schema angeben.
Muss man aber gar nicht.
Aber man kann über diese Customization,
die man eingeben kann, sagen, hm,
pass mal auf, hier in der Struktur,
ich habe hier zwei Unterobjekte,
das eine sind die General-Eigenschaften,
das andere sind die Product-spezifischen
Eigenschaften, stell die Dinger mal in dem
Tab da.
Und da schreibt man auch wieder nur hin,
UI-Widget, eben nicht das DV-Widget,
das TV-Widget hieße alles untereinander
machen oder in Akkordeon oder in was auch
immer, sondern ich sage, nö, hm,
stellen wir das mal als Tab da.
So, und dann schreibe ich das halt rein in
mein UI-File.
Das zeige ich euch auch nochmal kurz.
So, und da steht halt hier drin, nö, komm,
machen wir mal ein Tab-Widget da oben hin.
Und weil das da steht, ist es halt in Tabs
organisiert.
Also es ist relativ einfach.
Oder, ich hoffe, ihr stimmt mir an der
Stelle auch zu, dass...
ist doch wesentlich einfacher,
als wenn ihr React programmieren müsst.
Viel viel einfacher.
Und, wenn sich irgendwann mal die Struktur
dessen, wie Oberflächen in WordPress oder
Gutenberg aussehen sollen, ändert,
und das ist ja einfach gesetzt,
dass sich Dinge ändern über die Zeit,
dann muss man, wenn die Oberflächen mit
Jason Schema geschrieben sind,
falsch rum, äh, muss man lediglich den
Renderer, also ein kleines Stückchen Code
anpassen und alles, alles, alles,
sieht aus, wie das neue Gutenberg.
Egal, ob sich die
Strukturen oder irgendwelche
anderen Sachen unten
drunter geändert haben.
So, jetzt zeig ich euch
nochmal so einen kleinen
Bummer, der so ein
bisschen ganz cool ist.
Ne, ich erzähl's euch erstmal.
Also.
Der Christopher Kurt, ich weiß nicht,
wer den kennt von euch, aber der eine oder
andere vielleicht, mit dem wir nicht zu
dem Hackathon gefahren, und hab dem so
erzählt, was ich da so vorhab und so,
und der so, ja, hm, so, klingt ganz geil
halt so, aber der ist jetzt kein
Entwickler, sondern eher so ein Agenturtyp.
Der hat gesagt so, hm, weißt du,
was ich schon immer gerne gehabt hätte?
Ich hätte schon immer gerne mal,
ich hab jetzt grad so einen Kunden zum
Beispiel, der bräuchte so ein,
wie so eine Art Öffnungszeitenblock.
Gibt's vielleicht auch, ne?
Hat vielleicht auch irgendjemand schon mal
programmiert oder so.
Aber irgendwas passt ja erfahrungsgemäß
auch immer nicht, deswegen gibt's ja 5000
Forms, Plugins, und es gibt ja für jedes
Ding immer 5000 Plugins.
Wenn man sowas damit macht, könnte man
sowas damit machen?
Dann hab ich so gesagt so, warum bin ich
nicht da drauf gekommen?
Na klar kann man sowas damit machen.
Also das Geile ist, man hat damit die
Freiheit, das ist nämlich auch ein
Anwendungszweck dafür, dass
ich ohne Code schreiben zu müssen,
erstmal in der Lage bin,
prinzipiell Formulare zu machen.
Und die Idee an der Stelle war,
wir gucken uns das auch gleich an,
also der, na, ich möchte Öffnungszeiten
haben, oder eine Menükarte, völlig egal,
irgend sowas, ne?
Irgendwelche individuellen
Datenstrukturen.
Dann geht der Designer, also der,
der die Webseite entwickelt für den
Kunden, geht rein in seiner Rolle als
nicht der Kunde, sondern der Entwickler,
also der Admin an
der Stelle, schreibt das
Schema rein, was
Öffnungszeiten beschreibt.
Öffnungszeiten sind von Montag bis Sonntag
einzugeben.
An jeden Tag können verschiedene
Öffnungszeiten sein, nämlich von 8 bis 10,
von 11 bis 13 Uhr, von...
vielleicht will man noch eine Beschreibung
dazu machen und so weiter und so fort.
Man kann das also schon durchaus in so
eine Struktur reingießen.
Und wenn das gemacht wurde von dem Admin,
dann würde danach der Kunde reingehen,
und der Kunde würde an der Stelle in der
Seite, wo es eingebettet wäre,
oder in den Seiten, wenn es ein reusable
Block ist, wie heißt das neudeutsch?
Anders auf jeden Fall, ihr wisst,
was ich meine.
Würde der das Formular gerendert kriegen.
Das heißt, der wäre in der Lage,
der würde gar nicht sehen, der würde also
nichts von dem JSON
Schema sehen, der würde
das Formular sehen
für seine Opening Hours.
Und könnte seine Öffnungszeiten eingeben,
ändern, dies, das, jenes.
Und auf der finalen Seite,
ich weiß nicht, wer das
kennt, mal Hand heben,
wer Interactivity API kennt.
Naja, ein paar immerhin.
Interactivity API wiederum würde die
eingegebenen Daten nehmen und darstellen.
Nämlich, wer hätte das gedacht, als
Öffnungszeiten auf der gepublisheden Seite.
Das ist jetzt nur ein so ein Fall.
Menükarte ist das zweite, und so gibt es
noch tausend andere Fälle, wo man gar
nicht mehr programmieren müsste,
sondern man durch reines Beschreiben...
von der Datenstruktur, die gefordert ist,
man das Formular gerendert kriegt,
was dann wiederum für den Kunden ja eine
nützliche Sache ist, um seine Daten
einzugeben, weil der
will ja weder JSON,
noch JSON Schema, noch
sonst irgendwas sehen.
Der will einfach ein Formular haben,
wo sein Kram eingegeben wird.
Naja, jedenfalls habe ich mich dann
hingesetzt und habe mal gesagt so, okay.
..
dann mache ich jetzt mal...
einen JSON Schema dazu.
So, also stört euch bitte nicht daran,
dass das jetzt ein bisschen Englisch,
ein bisschen Deutsch, ein bisschen mhm mhm
ist.
Das liegt nur daran, weil es...
noch so ein bisschen Hackathon-Stand ist.
So, also wir haben jetzt einen Titel hier,
Öffnungszeiten.
Der steht eben da, weil...
hier oben irgendwo gesagt worden ist,
dass der Titel eben...
irgendwo steht es hier...
eben Öffnungszeiten ist.
Also hier oben das Weakling Hours ist das
hier, ne?
Und das hier, achso, das habe ich auch
noch nicht gesagt.
Der Playground, der ist live.
Ihr habt es ja vorhin schon gesehen,
ne?
Das heißt, wenn ich hier irgendwas
tippe...
dann wird das eben auch gleich drüben
gerendert.
So, ne?
Jetzt gucken wir uns mal an, so dieses
Schema, was das hier ist, ne?
Was kann man da jetzt so machen,
so?
Okay, ich kann jetzt hier
Öffnungszeiten...
Also das ist das Rechte, ist das,
was der Kunde sehen würde.
Und jetzt kann ich hier sagen,
so okay, naja, für welchen Wochentag denn?
Ja, Montag.
Und jetzt steht hier aber oben drüber so...
das sieht so komisch aus, so Weakdays 1.
Hier steht Opening Hours 1.
Und dann steht das alles auch so komisch
untereinander, ne?
Also die Öffnungszeiten von bis...
von denen es ja mehrere pro Tag geben
kann.
Die stehen jetzt da so
untereinander und irgendwie
sieht das jetzt
irgendwie nicht geil aus.
Aber ich habe ja vorhin
gesagt, wir haben ja
die Möglichkeit, eine
Customization zu machen.
Das heißt, wir können jetzt zum Spiel
hergehen und sagen, also Opening Hours,
das hier, das will ich
so individuell haben, da
schreibe ich mir eine
eigene React -Komponente.
Wie vorhin dieses Heiz-Component,
die wir vorhin gesehen
haben, wo man S, M, XL, XXL
eingeben konnte im Gutenberg.
Könnte ich eine eigene hinterlegen,
aber wir wollen ja kein React schreiben.
Brauchen wir auch gar nicht, oftmals
nicht.
Da kann man wieder zu diesem Customization
-File gehen und kann jetzt sagen,
ich schreibe jetzt mal so weit wie es geht
mit diesem UI-Customization-Ding.
Mensch, die Zeit rennt.
Schreibe ich jetzt mal so einen...
Also wir sehen, das ist alles
untereinander.
Schreibe ich jetzt mal so ein
Customization-File, geht immer noch nicht
mega aus, aber hey, das sieht schon mal
besser aus.
Ich habe jetzt die Öffnungszeiten von 8
bis 18 Uhr gemacht und ich könnte jetzt
noch mal dazufügen...
...nochmal eine weitere.
Eine weitere von 20 bis... weiß ich nicht
was...
...bis 22 Uhr oder oder oder.
Und ich kann auch dazu sagen, bitte nur
mit Tischreservierung oder oder oder oder.
Völlig egal.
Und dass man das so machen kann...
...also auch hier hat man ganz viele
Möglichkeiten, Einfluss darauf zu nehmen.
Sagt man zum Beispiel...
...ich hab's gleich...
...hier, ne?
Class Names Striped Opening Hours,
also diese Öffnungszeiten selber,
die sollen jetzt mal so striped halt sein.
Deswegen ist das hier
weiß, das nächste ist ein
bisschen dunkler und das
nächste ist wieder anders.
Aber am Ende, ihr könnt's wahrscheinlich
erahnen, ist das nur eine CSS-Klasse.
Und dass die Dinger nebeneinander sind,
da steht hier auch irgendwo drin...
...naja, natürlich steht's nicht oben,
es steht natürlich unten.
Ja klar.
Hier.
Class Names, Direction Horizontal.
Es könnte auch Direction Schnullibulli
oder Diagonale oder irgendwas sein.
Es ist nur eine CSS-Klasse, das ist der
entscheidende Punkt an der Stelle.
Und als ich das Ding fertig hatte,
ne?
Das ist jetzt nur mal
so ein Prototyp, um zu
zeigen, aha, da kann man
ja ne ganze Menge machen.
Und runter kommt so ein JSON-Schema wieder
raus mit den Öffnungszeiten, die man dann
mit Interactivity API auch wieder
generisch rendern könnte.
Alles super.
Und genau so könnte man jetzt natürlich
auf den Kniff kommen.
Okay, wo haben wir denn jetzt noch JSON
-Schema?
Wie viele Minuten hab ich noch?
Eine, zwei?
Null?
Ich will nochmal ausholen.
Wir haben ganz viele JSON-Schemas.
Also Dinge, wo wir Formulare, die im
Augenblick auch im Gutenberg selbst drinne
programmiert sind, gar nicht mehr
programmieren müsste.
Weil wir haben da schon... schon
JSON-Schema dazu rumliegen.
Mal so ein Beispiel.
Kennt der eine oder andere vielleicht?
Die theme.json.
theme.json ist eine Datenstruktur,
die beschreibt, die alle Eigenschaften
beschreibt, wie ich für ein Theme ändern
kann und wie ich die ändern kann.
Das ist ein riesen Editor.
Ihr könnt euch gar nicht vorstellen,
wie riesengroß dieser Code dafür ist.
Das braucht man eigentlich gar nicht.
Weil, wenn man diese Komponente hat, kann
man sich das automatisch ändern lassen.
Mal ein anderes Beispiel.
Eine package.json.
Kennt vielleicht auch der eine oder
andere.
Was ist denn das?
Zu einer package.json gibt es einen Schema
-File.
In dem Schema-File steht drinne, was in
einer package.json definiert werden kann.
Ein Name, eine Version, ein dies,
ein das, ein jenes und auch nested.
Da können beliebig... die ist ziemlich
komplex oder kann ziemlich komplex sein.
Dafür braucht man überhaupt kein Editor
schreiben.
Weil ich mache hier das Schema rein.
Ich könnte es noch machen.
Die Zeit reicht leider nicht mehr.
Ich habe es aber da.
Dann macht man das hier rein.
Dann hat man ein Editor für eine package
.json im Grafischen.
Und jetzt sage ich euch
mal, dass es natürlich nicht die
Erfindung von Herrn Gersmann
ist, sondern andere Software.
Anwendungen machen das schon.
Wer von euch benutzt Visual Studio Code?
Ihr habt alle schon
mal die Einstellungen
aufgemacht bei Visual
Studio Code, stimmt's?
Den Einstellungsdialog.
Und eigentlich ist das doch ganz pfiffig.
Da kommt ein neues Plugin rein.
Und ich kann oben über den Filter sagen,
was ich sehen will.
Und ich sehe es für alle Plugins auch.
Das Formular ist immer da.
Und das sieht eigentlich auch halbwegs
okay aus.
Das ist nicht gerendert.
Wer hätte das gedacht?
Sondern die machen es genauso.
Die machen also aus dem JSON Schema von
den Einstellungen von Visual Studio Code
plus den JSON Schema-Tar für die
Einstellung der einzelnen Plugins,
rendern die das Formular.
Mehr machen die auch nicht.
Also die leben genau dieses System,
was man auch sehr, sehr gut, und das
sollte auch schon der Schlusssatz von mir
sein, damit ich nicht vollständig
übertreibe, was man auch sehr gut bei
Gutenberg benutzen könnte.
Und natürlich auch für eure eigenen
Plugins.
Das war's.
Auf Wiedersehen.
Ach so, eins noch.
Eins noch am Schluss.
Also natürlich, ne?
Gibt es dazu...
Ja, da frag ich nochmal.
Oder wir machen das irgendwie...
Also es gibt hierzu ein Repository auf
GitHub.
Und in dem Repository gibt's...
Richtig geil.
Wer es noch nicht benutzt, sollte es mal
benutzen.
Kunstpause.
Wartet, ich hab's gleich.
Hier gibt's den Playground-Link.
Ihr müsst hier nichts auschecken oder
irgendwas kompilieren oder so.
Ihr klickt hier drauf.
Dann ist das Ding im Browser.
Dann habt ihr den ganzen
Kran, den ihr gerade
gesehen habt, inklusive
des Playgrounds.
Habt ihr dort, da kann man rumspielen,
kann man rumexperimentieren.
Man kann das live ausprobieren.
Und der Plan ist...
Das will ich auch nochmal als wirklich
letztes Wort, als letzten Satz hinzugeben.
Und der Plan ist, zumindest mein Plan ist,
dass irgendwann mal, also die Hoffnung
stirbt zuletzt, dieser ganze Quatsch in
Guttenberg landet.
Damit ihr nicht irgendwann Settings-Pages
mit React schreiben müsst.
Vielen Dank.
Ja, gute Frage.
Ich hatte vorhin den Link schon offen.
Warte mal, ich mach das jetzt nochmal...
Ich mach das jetzt nochmal in groß.
Also hoch.
Verdammt.
Warum geht das nicht?
Ging doch vorhin.
Nee, das ist zu groß.
So in etwa.
Also ich stehe dazu, ne.
Ich versuche das Ding auch in
Anführungsstrichen zu vermarkten.
Ich quatsch damit
hier mit dem Riyad, mit
Adam Zielinski, hab
ich da drüber gequatscht.
Die finden das alles super, finden das
alles spitze.
Aber es braucht halt Zeit.
Also nicht, dass ich jetzt...
Nicht zuletzt auch von
meiner Seite, weil das muss
halt das entsprechende
Format haben für Guttenberg.
Das muss halt TypeScript sein im
Augenblick des JavaScript.
Das muss gewissen Konventionen entsprechen
und so weiter und so fort.
Und das ist im aktuellen noch nicht
gegeben.
Falls aber jemand von euch Bock hat,
aktuell bin ich Einzelcamper an der Stelle.
Ihr seid herzlich willkommen.
Ihr könnt gerne mitmachen.
Genau.
Noch irgendwelche Fragen?
Dann sind wir doch in time.
Ach so, ja.