Ja, willkommen zurück aus der Pause.
Wie direkt weiter geht
es mit Learnings aus
einer Million WordPress-Updates
von Mark Nilius.
Viel Spaß.
Dankeschön.
Aus dem Bild raus.
Da raus, da rein.
Hallo zusammen.
Ich hoffe, ihr seid noch halbwegs wach und
fit.
So am Nachmittag lässt die Kondition
meistens langsam nach.
Ich hoffe, ich erzähle euch
jetzt ein bisschen was nicht allzu
kompliziertes, eher ein
bisschen was Lustiges vielleicht.
Ein paar lustige Geschichten, die angenehm
anzuhören sind.
Dann ist das mit dem Koma vielleicht nicht
ganz so wild.
Ja, also ich erzähle was zu Learnings aus
einer Million WordPress-Updates.
Wir machen erstmal eine schnelle Runde so
mit den üblichen Dingen.
Also das, was man so als Vorinformation
irgendwie doch noch raushauen muss,
standardmäßig, auch wenn ihr das
wahrscheinlich alle weitestgehend wisst.
Was für Updates gibt's?
Wir können Core updaten, wir können
Plugins updaten, wir können Themes updaten.
Und ihr wisst vielleicht auch,
wir können Sprachdateien updaten.
Das geht immer so gerne so ein bisschen
unter, aber die gibt's auch.
Und wenn ihr euch eure Webseite anschaut,
kommt ein bisschen was zusammen.
Also die übliche Webseite, 20 Plugins,
30 Plugins.
Habt ihr 100 Plugins?
Ich weiß nicht.
Manche gibt's.
Nö, da kommen Updates zusammen.
Wenn wir uns angucken,
wie viele Plugins gibt's so,
ne, WordPress-Repository,
da ist der Screenshot.
59.000 kostenlose Plugins, da sind die
ganzen Kauf-Plugins alle noch nicht dabei.
Gibt's Stoff, da kann man richtig viel
mitmachen.
Und ihr wisst natürlich auch, warum ihr
Updates machen wollt, ne.
Das ist jetzt auch keine Neuerung.
Sicherheitsgründe, Sicherheitslücken
sollten geschlossen werden.
Ihr habt irgendwelche Bugfixes,
irgendwas, was nicht funktioniert.
Ihr habt neue Features, die ihr gerne
haben wollt.
Ihr habt irgendwelche
Kompatibilitätsthemen, PHP-Versionen zum
Core, zu anderen
Plugins, zu irgendwas, was
da irgendwie wieder
nicht so richtig läuft.
Und, naja, mein Lieblingsthema,
Anpassung an die Gesetzeslagen,
da, so DSGVO, Barrierefreiheit,
all das, was da so rumwabert.
Andauernd müsst ihr also irgendwelche
Updates machen.
Und wie ist das so im WordPress-Umfeld?
Ihr macht heute mal Updates auf eurer
Seite, klickt die alle durch.
Und geht morgen auf eure Seite und guckt
die nochmal an.
Und da ist wieder so ein roter Kreis an
irgendeiner Stelle definitiv.
Und es ist schon wieder irgendein Update
da.
Warum ist das so?
Ja, die Leute sind halt nicht koordiniert.
Das sind diverseste Anbieter,
das sind die Plugin-Autoren,
die Teamhersteller, die
WordPress-Core-Leute.
Die reden ja nicht miteinander,
also zumindest nicht darüber.
Und es gibt ein schönes Beispiel,
ihr kennt den Microsoft-Patch-Day.
Microsoft hat irgendwann mal so einen Tag
eingeführt.
Das war jetzt der zweite Dienstag in einem
Monat.
An dem kommen alle Patches von Microsoft
raus.
Das heißt, die machen das nicht so hier
mal ein und da mal ein und da mal noch.
Im Übrigen für die Suite da und für die
Software da.
Nein, das kommt alles klatsch an einem Tag
aus.
Das ist wirklich irgendwie so ein
maximales Security-Release.
Der kommt auch schon mal zu anderen
Zeiten.
Haben wir nicht.
Weil wir viel zu viele verschiedene Player
haben, die nichts miteinander zu tun haben
und die nicht miteinander koordiniert
werden.
Aber selbst wenn sie sich koordinieren.
Also das Core.
WordPress.
Hauptversion.
Wenn ihr in den letzten
Jahren mal guckt, wann so
eine WordPress-Version
veröffentlicht worden ist.
Da gab es tolle Zeitpunkte.
In Amerika sehr beliebt.
Rund um Thanksgiving.
Wenn also die Major-Version von
WordPress rund um Thanksgiving
veröffentlicht wird, wo alle
irgendwie im Urlaub sind.
Keiner zu Hause ist.
Alle bei den Eltern sind.
Und dann freuen die sich total, dass
dann alle irgendwie aufs Update klicken.
Alles ist kaputt und Drama passiert.
Ähm.
Anderer Zeitpunkt war so Anfang Dezember.
Zehnter Dezember rum.
So kurz vor den Weihnachtsferien.
Damit man dann noch richtig Arbeit mit den
WordPress-Updates hat.
Das sind so...
Auch selbst da, ne.
Da, wo sie sich koordinieren könnten,
ist das nicht immer so der Fall.
Das heißt, wir haben irgendwie über das
ganze Jahr zu jedem beliebigen Zeitpunkt
immer irgendwann irgendwo irgendeinen
Update.
Und das ist ganz schön viel.
Und die schlaue Frage ist.
Wie mache ich das am besten?
Und.
Was wird dabei alles schief?
Das erzähl ich.
Wir könnten jetzt ein bisschen Ordnung in
dieses Chaos bringen und da uns
irgendwelche tollen Schritte überlegen,
damit das ab jetzt koordiniert läuft.
Also wir könnten zum Beispiel einmal im
Monat Updates machen.
Alle.
Das ist gut.
Ist ein bisschen blöd, weil ja jeden Tag
irgendwelche kommen.
Und einmal im Monat ist definitiv ein
Zulauf.
Ein langer Zeitraum, um aus
Sicherheitsgründen da das Richtige zu tun.
Also ich sage immer mindestens einmal die
Woche.
Das heißt, das können wir schon mal nicht
machen.
Aber was können wir machen?
Ihr könnt Backups machen.
Also das ist auch noch mal so
reingeschoben.
Wer kein Backup hat, hat kein Mitleid von
mir.
Da habe ich kein Problem mit.
Sollt ihr machen.
Deswegen sollt ihr immer vor einem Update
ein Backup haben.
Dann ist alles gut.
Es gibt auch diverse Lösungen für
Rollback.
Also ihr macht ein Update und es klappt
irgendwas nicht.
Und ihr könnt es wieder zurückspulen auf
die Version davor.
Das gibt es sowohl für die Plugins als
auch für Core.
Die Plugin Namen stehen da.
WP-Rollback ist so für Plugins.
Und es gibt natürlich WP-Downgrade.
Das ist für die Core-Version.
Wenn ihr also auf die Core-Version davor
zurück wollt, könnt ihr das damit machen.
Und mit Rollback-Core auch.
Das heißt, wir haben ein Backup.
Wir haben irgendwelche Schutzmechanismen.
Damit können wir schon mal arbeiten.
Und ihr habt ein Changelog.
Ihr habt ein Changelog,
in dem drin steht, was
sich seit der letzten
Version geändert hat.
So, jetzt mal ehrliche Hände.
Wer liest das Changelog?
Ja, ihr zählt nicht.
Sind zu wenige.
Ich kann einfach nur sehr
empfehlen, das werdet ihr ja
gleich feststellen, so ein
Changelog lesen hat echt Vorteile.
Denn in so einem Changelog stehen echt
wichtige Dinge drin.
Und ihr werdet gleich bei so ein paar
Parts sehen, was da so schief gegangen ist.
Dass es nicht schief gegangen wäre,
wenn man das Changelog gelesen hätte.
Oder richtig gelesen hätte.
Deswegen, Changelog lesen ist immer eine
gute Idee.
Manchmal ist es so,
dass das Changelog sehr
uneindeutig darüber
ist, was wirklich passiert.
Da steht dann so nahe, der Versionssprung
von 4.2.3 auf 4.2.4, some fixes.
Und some fixes machen aber irgendwie alles
kaputt.
Das ist ein bisschen blöd.
Da kann man da den Plugin-Autor ein
bisschen auf die Finger hauen,
dass das ein Headed ein bisschen besser
beschreiben soll.
Und ihr habt natürlich ein Testsystem.
Finger hoch, wer hat ein Testsystem und
testet alle seine Updates erst in einem
Testsystem, bevor er es im Live-System
testet.
Es werden noch ein paar weniger.
So ein Changelog lesen waren schon wenige.
Testsystem werden noch ein paar weniger.
Ich gebe zu, es gibt so ganz unbedeutende
Seiten.
Da kann man einfach das Risiko eingehen
und einfach mal klicken.
Wenn ihr den Online-Shop habt,
der euch einen vierstelligen oder
fünfstelligen Betrag pro Tag produziert,
wollt ihr das vielleicht nicht werden.
Aber jetzt haben wir das irgendwie so
geklärt, dass wenn also die Sachen,
die wir haben könnten und mit denen wir
vorbereitet sein können und dann,
ja dann, muss irgendwann irgendwer mal auf
dieses Knöpfchen drücken mit dem Update.
Und ihr könnt die Augen zumachen oder ihr
könnt euch ungefähr so fühlen.
Das ist so ein bisschen die Achterbahn des
Updates machen.
Das ist übrigens ein wunderschönes KI
-Bild.
Die Achterbahn des Updates machen.
Klappt das denn alles?
Was passiert denn da jetzt alles?
Und die erste spannende Frage,
die allererste spannende Frage,
die ich habe ist, was ist denn die
richtige Update-Reihe?
Also ihr habt Updates von
Themes, von Plugins, von
Sprachdateien und vom Core
da rumliegen in eurem System.
Welches Update macht ihr denn als erstes?
Vorschläge.
Traut euch.
Core.
Okay.
Ja, kann man tun.
Blöd nur, wenn es Plugins gibt,
die in der Version, in der sie installiert
sind auf dem System, mit der neuen Core
-Version nicht mehr kompatibel sind.
Das heißt, man hätte das
Plugin erst updaten müssen,
damit es dann mit der neuen
Core-Version funktioniert.
Jetzt sagst du natürlich, okay,
dann mach ich die Plugins als erstes.
Das ist in Ordnung.
Problem ist, dumm nur, wenn die Plugins,
die du dann als erstes aktualisierst,
nicht mehr mit deiner alten Core-Version
kompatibel sind.
Und deswegen hättest du
erst den Core aktualisieren
müssen, damit die
Plugins noch funktionieren.
Und jetzt stehst du da und fragst dich,
was mach ich denn jetzt?
Das sieht dann immer ungefähr so aus.
Mach ich denn jetzt erst Core?
Mach ich denn jetzt erst, also was denn
jetzt?
Und das fiese ist, ich hab keine Ahnung.
Ja genau, das fiese ist, ich hab keine
Ahnung.
Also natürlich gibt's eine
Standard -Empfehlung,
die höchstwahrscheinlich
in irgendeiner Form greift.
Nämlich erst die Plugins und Themes und
dann den Core.
Weil wenn der Plugin Auto auch nur einen
Punkten von Anstand hat, dann hat er sein
Plugin so gebaut, dass
es sowohl mit der alten
als auch mit der neuen
Core-Version funktioniert.
Dann kannst du das Update machen,
dann ist das schon mal sauber und wenn du
dann den Core hinten dran schiebst,
dann wird's wohl irgendwie klappen.
Wir wissen, wir haben
eben 59.000 Plugins
gesehen, die da im
Repository kostenlos drin sind.
Da ist nicht jeder Autor mit Anstand
dabei.
Das geht schief an einigen Stellen.
Kommen wir gleich zu.
Aber wenn ihr das gemacht habt,
ist alles gut, dann kann man die PHP
-Version hinten dran
schieben, unter Umständen,
wenn die auch mal
noch ein Update braucht.
Meistens ja so einmal im Jahr.
Ende November, Anfang Dezember ist schon
wieder so ein Zeitpunkt, da geht schon
wieder die nächste PHP-Version den Bach
runter und aus der Maintenance raus.
Spätestens dann muss man wieder eine
Version hochdrehen.
Das Ding ist,
Plugins haben ja schon mal verschiedene
Kompatibilitätseinstellungen.
Und da steht dann drin, sie
laufen nur mit PHP-Version so und
so oder nur ab Version so und
so oder nur mit Core so und so.
Das heißt, wenn ihr gerade alle Updates
gemacht habt und ganz glücklich seid,
jetzt guckt ihr die Liste nochmal neu an,
plötzlich stehen da neue Updates.
Weil das sind die, die vorher nicht
angezeigt wurden, weil sie mit der alten
Version von Core oder PHP oder irgendwas
anderem sowieso nicht kompatibel gewesen
wären und deswegen erst gar nicht
angezeigt wurden.
Das heißt, wenn ihr das macht,
müsst ihr sowieso schon mal mehrere
Iterationen machen, bis ihr wirklich alles
erwischt habt, weil zwischendrin tauchen
plötzlich noch mal neue auf.
Aber deswegen, das ist der Ablauf.
Wenn ihr das in der
Reihenfolge macht, behaupte
ich, in den allermeisten
Fällen geht das gut.
In den allermeisten.
Wenn wir dabei sind, was in den
allermeisten Fällen gut läuft,
können wir auch darüber reden,
was läuft schief.
Und jetzt kommt eine wunderschöne Sammlung
von diversen Einzelbeispielen,
die man aber so gerne
übertragen kann auf diverse andere
Themen, weil sowas oder
sowas ähnliches passiert andauert.
Keine Rückwärtskompatibilität.
Ihr habt ein Plugin,
irgendein fettes Major-Update,
ihr macht das und plötzlich
ist eure Seite kaputt.
Ihr wisst, was Major in meiner Version
sind.
Die Versionssprünge habe ich zur
Sicherheit noch mal aufgeschrieben.
Aber die Events Calendar ist ein Plugin,
was ihr vielleicht kennt.
Im Jahr 2022 gab es ein Update auf die
Version 6.0.0.
Also das ist ein Update, das man sowieso
schon mal niemals macht.
Man wartet bis 6.0.1, 6.0.2 oder
irgendwas.
Aber es gab dieses Update.
Und da steht da unten so unter Tweak,
also unter der Bezeichnung, naja,
wir haben eine kleine Verbesserung,
steht da, dass alle Legacy-Templates für
Events Calendar Anzeigen
von Terminen deprecated sind,
rausgeworfen werden und
ab jetzt nicht mehr existieren.
Das heißt, wenn ihr bis dahin diese
Templates genutzt habt in eurem System,
war eure Seite
schlagartig kaputt, weil das
wurde einfach nicht
mehr richtig angezeigt.
Es war einfach nur Schmodder, HTML,
Chaos, pur.
Das Ding ist, die haben schon monatelang
vorher in ihren Changelogs geschrieben,
dass das neue Template-System
zur Verfügung steht
und man ja die neuen
Templates schon nutzen kann.
Hat nur keiner.
Oder die wenigsten.
Aber mit dem Update kamen quasi täglich
Menschen, die bei uns anrufen und sagten,
ich glaube, ich habe da was kaputt
gemacht.
Und dann ist es natürlich so, dass
wirklich, also das sind Templates und wenn
das komplexe Templates waren, vielleicht
sogar individuelle Templates, die da
gebaut worden sind, die man dann in der
neuen Template-Engine nachbauen musste,
ist das etwas, was vielleicht nicht in
fünf Minuten geht.
Das heißt, es wäre schlau gewesen,
an dieser Stelle das irgendwie zu planen.
Wie hätte man das planen können?
Changelog lesen.
Also hätte irgendeiner vorher mal in den
letzten Monaten dieses Changelog gelesen
und sich gedacht, wie die machen ein neues
Template-System.
Wann schalten denn ihre alten Templates
ab?
Könnten wir da vielleicht mal drüber
nachdenken?
Oder spätestens bei dem Changelog sagen,
okay, den Klick machen wir jetzt noch nicht.
Da warten wir vielleicht noch, bis wir
das mit den Templates organisiert haben.
Hätte es besser laufen können.
So waren einige Webseiten kaputt.
Unabhängig davon, dass
dieses Update eigentlich raus
war und die Migration
sowieso nicht gut funktionierte.
Aber das sind andere Themen.
Aber wenn wir schon bei Sachen sind,
die kaputt gehen.
Hin und wieder gibt es Updates,
die ganz bewusst Breaking Changes,
also wirklich Defekte haben, die quasi
eingeplant sind, zwangsmäßig.
Letztes Beispiel, Februar 24, ACF,
Advanced Custom Fields, ein Plugin,
millionenfach installiert, kennt ihr
vielleicht.
Hier war es tatsächlich etwas,
in Anführungszeichen, sinnvolles.
Weil es war eine Sicherheitslücke.
Sie haben eine Sicherheitslücke entdeckt.
Das wird man wahrscheinlich sehr schlecht
lesen können.
Hier unten steht ganz klein The Field.
Das ist eine Funktion, um das im Template
den Feldwert auszugeben.
Und das ist nicht richtig Escape worden.
Und da haben sie was angepasst.
Was aber dazu geführt hat, dass sie davon
ausging, dass, wenn man das in seinen
eigenen Templates eingebunden hat,
und da geht es ja immer um
Individualentwicklung, um eigene
Templates, um eigene Erweiterungen,
die man da programmiert, dass dann unter
Umständen das nicht mehr funktioniert,
weil plötzlich irgendwelches HTML nicht
mehr interpretiert wird und deswegen nicht
korrekt ausgegeben wird, sondern plötzlich
irgendwelche HTML-Zeichen da auftauchen.
Das haben sie kommuniziert.
Also das gab so ein paar Wochen zwischen
einem Update, wo diese Meldung aufgetaucht
ist mit dem Hinweis,
Achtung, da kommt was, bis zu
dem Update, in dem das
tatsächlich dann passiert ist.
In den Wochen mussten die Seiten dann aber
idealerweise angepasst werden.
Und aus meiner Erfahrung, die
allerwenigsten Seiten von uns waren
betroffen, die wir da irgendwie betrachtet
haben.
Bei den allermeisten
haben wir nur festgestellt,
nee, ist alles gut, kann
genauso bleiben, wie es war.
Aber man musste das tun.
Und wenn man jetzt diese Notification,
die da im Dashboard die ganze Zeit
auftauchte, geflissentlich ignoriert hat,
naja, dann bestand halt die Gefahr im
Februar, wenn das Update wirklich kam,
dass es wirklich die Seite auch kaputt
gegangen ist und da irgendwas aufgetaucht
ist.
Also auch da, man muss nicht nur einen
Changelog lesen, sondern hin und wieder
diese Notifications, wenn sie denn keine
Werbung sind, tatsächlich auch mal ernten.
Was aber auch geht, sind mehrere Plugins,
die einfach zueinander nicht so wollen,
wie sie sollen.
Und am allerfiesesten ist das,
wenn die zwei Plugins, die nicht so
sollen, nicht so wollen, wie sie sollen,
vom selben Autor sind.
Das ist irgendwie unglücklich.
In diesem Fall ist das zum Beispiel das
WooCommerce Variation Swatches Plugin,
das gibt es in der kostenlosen Version, das
gibt es zusätzlich in einer Pro -Version.
Und diese Pro-Version ist quasi ein Add
-on, das muss installiert, also die
kostenlose Version muss mit installiert
sein zu der Pro-Version, müssen beide da
sein, damit die Pro-Funktionalitäten da
sind.
Kostenlose Version ist ein Repository,
kann man logischerweise ganz normal
updaten, indem man draufklickt,
Autor update, alles gut.
Die Pro-Version hat keinen Update
-Mechanismus.
Da muss man also per FTP lernen.
Das Lustige ist, eigentlich immer in den
letzten Jahren, wenn wir irgendwelche
Updates gemacht haben und kostenlose
Version aktualisiert worden ist,
die Seite mit einem 500er Fehler kaputt
gegangen ist.
Weil die kostenlose Version
immer nur mit der genau
entsprechenden kostenpflichtigen
Version funktioniert hat.
Und es gab keine Rückwärtskompatibilität
da in irgendeiner Form eingebaut,
sondern sie funktionierten immer nur,
wenn die kostenlose und die
kostenpflichtige in exakt derselben
Version installiert waren.
Und in jeder anderen Kombination hat das
Ding immer nur geknallt.
Das muss man wissen, wenn man da so
gemütlich mal durch die Plugin-Updates geht.
Und bei der Pro-Version
wird ja kein Update angezeigt,
weil das ist ja eins, was
man manuell machen muss.
Und dann klickt man da gemütlich durch und
dann ist der Shop kaputt.
Das ist ein bisschen schwierig.
Dumm ist halt, man könnte jetzt auf die
Idee kommen, jetzt machen wir erstmal die
Pro -Version, das Update per FTP,
danach alles andere geht auch nicht,
weil dann ist ja auch erstmal ein 500
-Fall.
Das heißt, man weiß
eigentlich, sobald man das
Update machen will,
das ist immer ein 500-Fall.
Immer.
Das hat sich ein
bisschen beruhigt, weil das
Plugin das mittlerweile
einen Ticken besser macht.
Es gibt mindestens eine Warnmeldung aus.
Es gibt eine Warnmeldung aus und ich mache
jetzt nichts mehr.
Also in den letzten Wochen gab es da eine
Verbesserung, die übrigens genauso ist wie
bei einem Plugin, was ihr vielleicht noch
etwas besser kennt, das ist das Plugin
Germanize, was also genau in derselben
Methodik funktioniert.
Wir haben ein Germanize und wir haben ein
Germanize Pro.
Da passiert exakt
dasselbe, nur mit dem
Unterschied, dass sie es
besser programmiert haben.
Denn wenn die kostenlose Version mit der
kostenpflichtigen Version so weit
auseinander ist, dass sie das irgendwie
komisch finden, dann merken sie das.
Die Seite geht nicht kaputt.
Das Ding ist, sie deaktivieren die Pro
-Version.
Sie schalten sie einfach ab und sagen das
passt nicht zusammen, wir haben die mal
sicherheitshalber abgeschaltet,
damit nichts kaputt geht.
Sorry.
Dumm ist ja nur, wenn da irgendwelche
Funktionen drin sind, die man gerade
braucht, dann hat der
Shop die Funktion gerade
mal nicht mehr, wenn
man das nicht feststellt.
Deswegen auf den Lizenzstatus achten,
passt das alles, weil Germanize Pro würde
ja ein Update anzeigen und das könnte man
auch klicken, wenn denn die Lizenz stimmt.
Und wenn die nicht stimmt, zeigt die auch
einfach kein Update ab.
Das heißt, an der Stelle, vorher genau
alles gucken, ob alles gut ist,
in der Hoffnung, dass
man alle Updates sieht und
nicht plötzlich irgendwelche
komischen Sachen macht.
Übrigens, apropos Lizenz.
Zu unserem Thema.
Wenn man mal guckt, kostenpflichtige
Plugins, die keine Update-Hinweise anzeigen.
Zum Beispiel, weil sie keine haben.
Grundsätzlich eben, weil sie per MTP
aktualisiert werden müssen oder eben,
weil die Lizenz fehlt.
Oder weil irgendwas
anderes irgendwie komisch ist,
weil da gibt es tausend
verschiedene Varianten.
Es gibt ja Marktplätze, wo man die Dinger
unter Umständen kauft.
Meine Empfehlung ist, bei den meisten
Marktplätzen gibt es irgendwie ein Zusatz
-Plugin, mit dem man
die Updates machen kann,
selbst wenn die sonst
nur per FTP funktionieren.
Sowas sollte man haben, damit man auch
darüber dann die Information bekommt,
dass es irgendein Update gibt.
Jetzt kommt eine Folie, da sind zwei
schöne Logos drauf.
Wir waren ja eben schon mal bei
Inkompatibilität.
Und wenn wir über Inkompatibilität reden,
dann fallen mir sofort und spontan zwei
Plugins ein, bei denen das Thema echt
super ist.
Das ist einmal WooCommerce und einmal
Elementor.
Und zwar nicht, weil die beiden Plugins
irgendwie total doof wären, sondern,
weil es meistens irgendwelche
Zusatz -Plugins gibt,
die damit irgendwie in
Verbindung arbeiten müssen.
WooCommerce, noch fünf
WooCommerce Zusatz -Plugins,
bei Elementor noch diverseste
Zusatz -Addons dabei.
Und da ist der Ärger schon
vorprogrammiert, weil da ist auch wieder
die Frage, naja, was aktualisiere ich denn
als erstes?
Und klappt das alles so miteinander?
Und da würde ich immer sagen, diese ganzen
Zusatz-Plugins, die müssen immer als
erstes aktualisiert werden, weil solange
es für die kein Update gibt, würde ich
nicht darauf wetten, dass die
mit der neuesten WooCommerce
oder Elementor -Version
tatsächlich kompatibel sind.
Und dann würde ich mit dem Update noch
eine Runde warten.
Also, erst, ob die Addons gucken,
ob die Zusatz-Plugins, die da irgendwie
von abhängig sind, und wenn die ein Update
rausgebracht haben und offiziell
behaupten, mit der Version von WooCommerce
oder Elementor kompatibel zu sein, dann.
Aber ich erzähle ja gerne Anekdoten.
Ich muss eine Anekdote von Elementor
erzählen.
Das ist wirklich ein wirklich,
eine schöne Story.
Wir haben diverse Websites gehabt.
Unterschiedlichster Natur,
unterschiedlichsten Kunden,
unterschiedlichster
Hoster, also wirklich keine
Gemeinheiten, außer
dass es Elementor war.
Und die ging immer kaputt.
Mit dem Elementor Update.
Immer.
Und zwar ging immer die Navigation kaputt.
Nur die Navigation, nichts anderes.
Die Navigation war aber zerstört,
CSS sah schrottig aus, ging nicht.
Und wenn wir unter Tools
CSS neu generieren von
Elementor geklickt
haben, war alles wieder gut.
Immer.
Aber nicht jede.
Nicht jede Elementor Seite.
Nur ein paar.
Wir fanden irgendwann raus, das liegt
daran, dass Elementor versucht,
eine CSS-Datei zu laden per HTTP.
Und nicht HTTPS.
Und deswegen hat der Browser gesagt,
nee, nee, nee, das geht hier nicht.
Du darfst hier keine HTTP-Datei mehr
laden.
Und die Datei, die er da versucht hat zu
laden, war eine CSS-Datei von Elementor.
Und zwar keine dynamisch generierte,
sondern eine, die im Plugin mitgeliefert
wurde, für die Basis-Styles der
Navigation.
Aber warum?
Was passiert da?
Ihr wisst aber, wenn die per HTTP geladen
wird, wird sie nicht geladen.
Und dann war die Navigation halt kaputt.
Wenn wir neu den Cache clearen,
dann ging's.
Und wir haben uns ungefähr so gefühlt.
Warum?
Was macht der?
Warum HTTP?
Warum immer nach dem Update?
Und warum nicht, wenn wir den Cache
clearen?
Was macht ihr da?
Und dann haben wir lange, lange,
lange gestanden.
Also wirklich lange.
Und die Lösung oder das Einzige,
was wir gefunden haben, ist, die Seiten,
auf denen das auftrat,
die hatten keinen
festen Redirect von HTTP
auf HTTPS eingestellt.
Also entweder über den Hoster oder in der
htaccess-Datei irgendwie definiert.
Und dann haben wir den eingerichtet.
Und dann ging's.
Es ist wohl so.
Weiter haben wir es dann nicht,
weil wir wollten uns Zeit sparen.
Weiter haben wir es nicht untersucht.
Es ist wohl so, dass nach
dem Update Elementor
selber seinen eigenen
Cache neu erzeugt.
Und das aber irgendwie anders macht,
als wenn man draufklickt auf den Button
und dabei aus irgendeinem Grund auf die
Idee kommt, seine eigene CSS-Datei aus dem
eigenen Verzeichnis von Elementor,
die da standardmäßig dabei ist,
per HTTP zu laden.
Wohlgemerkt hat keine der Seiten
irgendwie, Home-URL, Site-URL oder an
irgendeiner Stelle HTTP Doppelpunkt
irgendwas stehen gehabt.
Das war alles sauber.
Keine Ahnung, warum Elementor auf diese
Idee kam.
Hat uns ein paar Wochen, einige Stunden
und viel Kopfkratzen gekostet.
Macht man in der htaccess einen Redirect
rein, nie wieder Probleme mit Elementor.
Ähm, ja.
War interessant.
Ich hab noch ein paar Sachen mehr,
die schiefgehen können.
Ich erzähl noch was.
Ähm...
Habt ihr schon mal Seiten aktualisiert,
die ganz, ganz alt waren?
Spannende Frage ist, wie gut klappt das?
Und es gibt so positiv und negativ
Beispiele.
Wenn ihr mal ein Yoast SEO hattet,
das ist eigentlich vollkommen wurscht.
Das kann in Version 2.
irgendwas vorliegen und jetzt auf Version
28 hoch und ihr klickt das eben.
Da geht seltenst was kaputt.
Gegenbeispiel?
Arbata.
Nicht machen.
Bei Arbata kann ich einen dringenden Rat
geben, nicht einfach von Version irgendwas
auf hoch aktualisieren, sondern schön per
FTP Stück für Stück Major Version für
Major Version nach und nach, weil alles
andere wird die Seite maximal zerstören.
Ein Hintergrund ist auch, dass
Arbata in den letzten Jahren
regelmäßig die Art und Weise
der Lizenzierung geändert hat.
Also welcher Key, welcher Token für was
und wie sie es identifizieren,
dass die Lizenzierung gültig ist und
nicht.
Und wenn man nämlich da nicht aufpasst,
ist man im maximalen Deadlock drin.
Dann klickt man einfach
auf Update und dann sagt
das Ding, ja hab ich
aktualisiert, ist super.
Du musst aber jetzt deine neuen
Lizenzdaten ausfüllen.
Man sagt, äh, neue Lizenzdaten, äh,
neue Lizenz, keine Ahnung, hab ich nicht.
Hat der Kunde mir noch nicht gegeben.
Der Kunde weiß sie auch nicht.
Aber, solange ich die nicht eingebe,
kann ich die zum Theme gehörenden Core
Plugins nicht aktualisieren, weil das kann
ich erst, wenn die Lizenz gültig ist.
Und solange ich die nicht aktualisiere,
ist die Seite aber kaputt, weil die Core
Plugins ja noch alt sind und das Theme
aber schon neu.
Und dann steht man da und ruft den Kunden
an, Entschuldigung, wir brauchen mal ganz
dringend ihre Lizenzdaten, weil sonst geht
hier nix mehr.
Und da sagt der Kunde, ja, aber warum?
Ich sag, ja, also da ist ganz langsam und
stückweise eine gute Idee, weil dann hat
man da wenigstens die
Chance, zum richtigen Zeitpunkt
einzugreifen und es
ist nicht komplett kaputt.
Ähm, aufpassen.
Lizenzstatus vorher prüfen ist immer eine
gute Idee.
Wobei, wie gesagt, bei Avada fällt einem
das vorher gar nicht auf, weil die Lizenz
war ja da mit der alten Identifizierung
war vollkommen in Ordnung.
Erst nach dem Update sagt er, ja, jetzt muss
ich sie aber bitte nochmal neu ertragen.
Schon wieder WooCommerce.
Passt.
Ich weiß nicht, ob ihr das Feature kennt,
die High-Performance-Order-Tables,
die mit Version, was hab ich geschrieben,
seit Version 8.2 in WooCommerce sind.
Ketty, wisst ihr, was das ist?
Das ist wenig eine Nicke, also erzähl ich
was.
Wie das so in WordPress ist, wird ja alles
irgendwie in Posts gespeichert und in...
Alles ist ein Post.
Also jede Bestellung
ist ein Post, jedes
Produkt ist ein Post,
jedes alles ist ein Post.
Was die Post-Tabelle relativ
groß macht, ist ein Ding,
was man ja an WordPress
relativ häufig kritisiert.
Und irgendwann sind die WooCommerce-Macher
auf die Idee gekommen, dass sie das mal
ändern könnten und zumindestens alle
Bestellungen, also alle Order in eigene
Tabellen packen könnten, damit die Post
-Tabelle dafür entlassen wird.
Was übrigens eine grandiose Idee ist.
Also wirklich, ernst gemeint.
Dieses Feature gibt es seit
WooCommerce 8 .2 und wenn man jetzt
WooCommerce frisch neu
installiert, dann sind die auch aktiv.
Das funktioniert.
In allen alten Versionen natürlich nicht,
weil man hat ja nur ein Update gemacht.
Das heißt, was man natürlich auch relativ
häufig hat, es gibt Features, die,
wenn man es neu
und frisch installiert, da
sind, funktionieren und
genutzt werden können.
Wenn man aber immer
nur ein uraltes System
hat und Updates macht,
nie aktiviert werden.
Man muss es per Hand tun.
Hintergrund ist natürlich, dabei findet
eine Migration statt.
Muss man gucken, ob alle anderen
WooCommerce Add-on, Zusatzmodul,
Plugins dazu kompatibel sind, ob sie das
mit unterstützen und so.
Deswegen ist es viel zu riskant, das einfach
zu aktivieren in einem Bestandssystem.
Insofern, volles Verständnis dafür,
dass das so ist.
Aber, wenn man nicht weiß, dass es dieses
Feature gibt, übrigens ChangeLog lesen,
dann wird man dieses tolle Feature niemals
aktiviert kriegen und das ist natürlich
bei tausend anderen Plugins auch so.
So.
Jetzt habe ich noch ein absolutes No-Go.
Lustige Rate-Runde.
Hat jemand eine Idee, was das absolute No
-Go ist?
Nicht?
Gucken wir mal, ob ihr euch jetzt daran
erinnern könnt.
Niemals, aber auch niemals, ändern wir
Code direkt in einem Plugin, welches nicht
ein Individual-Plugin ist, sondern
irgendwas von irgendwem offizielles.
Niemals.
Weil in dem Augenblick, wo wir das tun,
können wir dieses Plugin nicht mehr updaten.
Weil wenn wir es updaten, ist unser Code
weg.
Dann müssen wir wieder nacheinbauen.
Das wollen wir ja auch nicht.
Also niemals tun, weil es
gibt entweder Ärger beim
updaten oder es gibt
Ärger beim nicht updaten.
Also eins von beiden gibt auf jeden Fall
Ärger.
Machen wir nicht.
Wir sind ja aus öffentlichen Quellen, das
heißt es wird regelmäßig Updates geben.
Hoffentlich.
Und die wollen wir ja auch regelmäßig
einspielen, damit die Kompatibilität
erhalten bleibt zu anderen Plugins, zum
Core, zu PHP, zur Gesetzeslage, zu irgendwas.
Aber wenn wir da was anpassen,
haben wir die Chance nicht.
Und machen wir keine Updates, haben wir
ein Sicherheitsrisiko.
Und zwar sehr schnell ein sehr großes,
abgesehen davon, dass möglicherweise
Sachen da nicht funktionieren,
weil wenn wir alle anderen Plugins drum
herum aktualisieren, beißen die sich
möglicherweise auch wieder.
Und im Idealfall gute Plugins haben
irgendwelche Hooks und Filter.
Gab es heute auch einen Vortrag zu.
Mit dem man die Änderungen, die man da
gerne einbauen wollen würde, tatsächlich
einbauen kann, ohne das Plugin selber zu
verändern, sondern damit, dass man es
irgendwie Schaltbeam oder einem Individual
-Plugin parallel macht.
Das löst einem nicht das Problem,
dass wenn sich das Plugin dramatisch
ändert, dass man seine
eigenen Anpassungen, die
man nebenher gemacht
hat, auch mit anpassen muss.
Schaltbeams müssen auch regelmäßig
aktualisiert werden, weil wenn sich die
Original -Templates im Original-Team ändern,
dann muss man häufig Anpassungen machen.
Übrigens bei WooCommerce auch.
Wenn WooCommerce die Standard-Templates
ändert und die Standard-Templates sind im
Steam überschrieben und
dann im Schalt -Team nochmal
überschrieben, dann muss man
da meistens auch irgendwas tun.
Aber das ist immer noch besser,
weil man ist koordinierter und kann das
auch testen in einem Test-Team, als
wenn man wirklich den Code selber ändert.
Also böse, böse niemals machen.
Ja, ich bin seit knapp zehn Jahren in der
WordPress-Community unterwegs und ja,
WordPress ist ja auch schon ein bisschen
älter.
Und in so einem Leben passiert einiges und
manchmal nennen sich Plugins auch um.
Das ist mein Lieblingsbeispiel.
Als ich in der Community
angefangen habe, da
gab es ein Plugin, das
hieß Beta WP Security.
Dann wurde es ganz schnell umbenannt in
iThemes Security.
Und vor nicht allzu so langer Zeit wurde
es umbenannt in Solid WP Security.
Und das ist okay.
Das ist halt immer wieder ein neues
Plugin.
Aber man muss es wissen, dass es so ist.
Dass das irgendwie immer noch dasselbe ist
und heißt aber anders, sieht ein bisschen
anders aus, tut aber irgendwie noch das
Gleiche.
Das heißt, manchmal hat man da so ein
Update.
Da steht dann also noch iThemes Security.
Boah, ist ein bisschen
länger, nachher Klick und
dann sucht man nachher,
wo ist denn mein Plugin?
Ist ja gar nicht mehr da.
Aber plötzlich ein neues Plugin heißt
Solid WP Security.
Sollte man wissen.
Kurze Lernfrage.
Woher weiß man, dass das so ist?
Changelog lesen.
Ja, ja, genau.
Da steht das idealerweise.
Beziehungsweise, wenn man auf Details
anzeigen klickt des jeweiligen Plugins,
dann öffnet sich ja die Seite aus dem
Repository.
Und wenn da schon der
neue Name steht, dann kann
man das vielleicht da
irgendwie auch erkennen.
Aber es gibt auch noch
so ein paar andere, die
sich auch schon mal
umbenannt haben oder Dinge tun.
Ihr kennt vielleicht das Plugin Really
Simple SSL.
Kleiner Tipp, nicht nutzen.
Braucht man nicht.
Und es hat da eigentlich eine Funktion,
nämlich irgendwie SSL Features nachrüsten
und da irgendwie was machen, damit die
Seite gut mit HTTPS funktioniert.
Und als sie merken, dass alle Seiten
irgendwie mittlerweile HTTPS haben und
eigentlich kein Mensch mehr dieses Plugin
braucht, sind sie auf die Idee gekommen,
jetzt machen wir mal ein Sicherheits
-Plugin draus.
Das können die Leute ja immer noch
gebrauchen.
Deswegen, wenn man jetzt heute Really
Simple SSL installiert ist, hat das mehr
Funktionen, die irgendwas mit Security zu
tun haben, als mit SSL.
Muss man auch wissen und dann
möglicherweise sich nach einem Update
entscheiden, dass man es vielleicht nicht
mehr haben will.
Weil es mehr macht als das, was man
eigentlich braucht und mehr macht als das,
was man eigentlich machen... erledigen
wollte.
Und dann schmeißt man es weg.
Das gilt übrigens auch für das so schöne
Plugin namens WP User Avatar.
Welches eigentlich mal so aus DSGVO
-Thematik dafür da war, dass die User
Avatare die da so immer angezeigt werden,
auch so in Kommentaren und so,
nicht von Gravatar geladen werden,
sondern pflegbar waren im Backend.
Relativ einfache Funktion, relativ
offensichtlich.
Das Plugin heißt jetzt,
Moment, ich muss es
ablesen, ProfilePress
Paid Membership Plugin.
Und Paid Membership pflegt so wenig nach
User Avatar.
Also ja, natürlich hat so ein Login-Mensch
vielleicht auch irgendwie ein User Avatar,
der da irgendwie ein Membership hat.
Aber eigentlich hat das miteinander nichts
zu tun.
Und genau so ist es.
Also das Plugin hat den Besitzer
gewechselt und nachdem es den Besitzer
gewechselt hat, hat der neue
Besitzer da 90% irgendwie
neuen Code reingeknallt
und neue Funktionalität.
Und jetzt ist es halt eigentlich was ganz
anderes.
Macht vielleicht irgendwo
unten im Detail noch
das, was es vorher
mal angeblich tun sollte.
Aber...
also wer durch seine Plugin-Liste geht und
plötzlich ein Paid Membership Plugin in
seiner Liste findet, obwohl er niemals
Paid Memberships angeboten hat,
kommt auf die Idee, dass er dieses Plugin
eigentlich nicht braucht.
Diese Inhaberwechsel sind aber nicht immer
transparent.
Also wenn ich eben gesagt habe,
ihr müsst das Changelog lesen,
damit ihr sowas mitbekommt, es klappt
nicht immer.
Also in manchen Changelogs steht das
einfach nicht drin.
Und dann seht ihr irgendwann unten,
dass sich die Anzahl der Contributor zu
einem Plugin geändert hat und da steht ja
anders drin.
Das weiß man nicht immer.
Und es gibt halt Fälle, in denen das auch
bewusst so ist, dass das nicht transparent
ist, weil diejenigen, die da was mit zu
tun haben, halbwegs böse Absichten haben.
Also wir haben schon genügend Plugins
gehabt, in denen irgendwelche Bitcoin
-Miner drin waren, irgendwelcher Scam,
irgendwelche Werbung, irgendwas wurde
eingebaut, irgendwas wurde eingepflanzt,
passiert immer.
Diesen Sommer, so ein bisschen ähnlich,
gab es einen Security Breach.
Da sind mehrere Plugins übernommen worden,
allerdings übernommen worden in dem Sinne,
dass jemand den WordPress-Org-Login des
Plugin-Autors erraten hat, inklusive
Passwort, aus irgendeinem Security Breach
das Passwort hatte und genutzt hat und so
sich der Plugins bemächtigen konnte und
darüber dann Schadcode verteilen konnte.
Das ist so etwas, da ist man schlecht
drauf vorbereitet, weil wenn da einfach
nur ein Update angezeigt wird,
weiß gar nicht, ob da was Sinnvolles im
Change -Log stand, keine Ahnung,
wahrscheinlich nicht, dann kommt da
plötzlich irgendwas komisches rein und
dann weiß man nicht, dass da was passiert.
Übrigens steht da gar nicht auf der Folie,
aber weil ich da gerade dabei bin,
es hilft hin und wieder auch
zu prüfen, ob die verwendeten
Plugins überhaupt noch
im Repository drin sind.
Wenn das Plugin seit Ewigkeiten irgendwie
kein Update angezeigt hat, könnte man ja
mal nachgucken, gibt es da überhaupt
Updates für?
Gibt es das Plugin noch?
Ist das überhaupt irgendwie von Nutzen?
Brauchen wir da irgendwas?
Müssen wir es mal ersetzen?
Gibt es den Autor nicht mehr?
Was auch immer.
Also auch das kann man jederzeit tun,
hat nichts mit dem Update selber zu tun,
sondern eher mit dem Problem, dass es kein
Update mehr gibt.
Aber schadet an der Stelle auch nicht.
Weil die Zeit so langsam dahin rennt,
gibt es jetzt schon die Zusammenpassung.
Das passt also halbwegs gut.
Und ich bin mir sicher, auch
wenn ich jetzt viel erzählt habe,
eigentlich ist es gar nicht
so kompliziert, wie es klingt.
Es gibt tausende von
verschiedenen Fällen von komischen
Dingen, die an komischen
Stellen irgendwie passieren können.
Aber in den allermeisten
Fällen gebe ich ganz offen und
ehrlich zu, allermeisten
Updates laufen einfach so durch.
Man muss gar nicht so viel Angst vor den
Updates haben.
Die meisten sind sehr unproblematisch.
Das dumme ist nur, die wenigen,
wo es wirklich gnadenlos schief geht,
die kündigen sich selten vorher vernünftig
an.
Es ist meistens so,
dass die plötzlich da sind
und man plötzlich eine
kaputte Webseite hat.
Deswegen ist das immer so eine Sache,
ob man sich bei diesen Plugins einfach
immer oder bei allen Updates einfach mal
so durchtraut.
Und wir erinnern uns,
dass das Bild mit der
Achterbahn einfach mal
irgendwie alles aktualisiert.
Kann gut gehen, muss nicht, weiß man
nicht.
Natürlich, je weniger Plugins ihr habt,
umso weniger Probleme habt ihr auch in der
Kompatibilität zwischen zwei oder mehr
verschiedenen Plugins.
Logisch.
Und das System der Reihenfolge ist nicht
konsistent.
Auch da gibt es meistens irgendwas,
was funktioniert.
Aber immer muss es nicht sein.
Ihr müsst immer darauf gepasst sein,
dass es auch mal wieder schief geht.
Und es gibt den Dreiklang der besten
Sachen, die man tun kann für gute Updates.
Backups machen, das hatten wir schon.
Testsystem hatten wir auch.
Changelog habe ich jetzt mehrfach erwähnt.
Wenn man die drei
Themen irgendwie beachtet,
dann funktioniert das
fast immer ganz gut.
Jetzt noch letzte Folie.
Ihr fragt euch, wie kommt der Typ auf
diese eine Million Updates.
Also ich meine, das ist ja eine heftige
Zahl.
Aber die stimmt.
Die stimmt wirklich.
Ihr habt mich jetzt gesehen, ihr habt
meinen Namen schon gelesen.
Ich bin Geschäftsführer der WebVisa und
die WebVisa betreiben WP-Wartung24.
Wir machen nichts anderes als so WordPress
-Wartung und sowas.
Wir haben etwas über 800 Seiten in der
Betreuung, die wir regelmäßig aktualisieren.
Und wenn man das zusammenzählt,
kommen wir im Moment so auf
2000 bis 3000 Updates, die
wir so pro Woche durchziehen.
Und wenn man das jetzt mal hochrechnet,
ich selber bin seit 10 Jahren im Geschäft.
Wenn man dann noch die dazuzählt,
wo die gar nicht bei uns in der Wartung
sind, sondern wo wir mal nur mal alle
Updates gemacht haben, irgendwie was
repariert haben, deswegen ein paar Sachen
gemacht haben, dann kommen wir plötzlich
auf so eine Zahl, die ungefähr eine
Million Updates beinhaltet.
Das ist eine erschreckende Menge.
Aber dafür habe ich nur... wie viele
Beispiele habe ich gehabt?
10?
12?
Also erhältst du es zu einer Million,
ist das okay?
Gut.
Das war's.
Ich bin 100% in time, habe ich Glück
gehabt.
Hatte ein bisschen Sorge, aber das hat
geklappt.
Vielen Dank und ihr habt
natürlich die Möglichkeit,
da jetzt irgendwelche
lustigen Fragen noch zu stellen.
Und es gibt einen Link für die Folien.
Ich hoffe, der funktioniert auch.
Aber die sollten da sein.
Und wenn ihr Fragen habt, immer her damit.
Genau.
Super zu der Frage.
Mega spannend.
Also
es ging um Visual Regression Testing, also
um den visuellen Test nach einem Update.
In der Erkennung hat sich da was auf der
Seite geändert, ist was kaputt gegangen
und die Frage, welche Tools es da gibt und
nach einem Test sind die auch unter
Umständen, haben die mal false positives
geliefert, weil sie irgendwelche Pixel
-Alarme gegeben haben, dass sich was
geändert hat, aber eigentlich war es nur
dynamischer Content, der sich geändert hat
und nicht ein Fehler auf der Seite.
Das ist eine Frage für einen kompletten
Vortrag.
Also es gibt diverse Tools, auch im
Wordpress Umfeld mit Wordpress Plugins,
die man installieren kann und dann testen
kann.
Aber dein false positive Problem lässt
sich damit nur eingeschränkt lösen.
Weil wenn man sehr viel
dynamischen Content auf der
Seite hat, dann ist das halt
eine Änderung auf der Seite.
Und das Ding weiß natürlich
nicht, ob es jetzt anständige
Änderungen sind oder ob
es kaputte Änderungen sind.
Was man meistens kann, ist mit Individual
-CSS für diesen Test bestimmte Bereiche
ausblenden oder sonst irgendwas damit
machen, damit man da solche Sachen vermeidet.
Das Problem daran ist, dann wird da auch
nicht mehr getestet.
Also wenn du den Bereich ausblendest und
da ist was kaputt drin gewesen,
also wirklich kaputt, findet der Tester es
natürlich dann auch.
Abgesehen vom Screenshotting, kannst du
natürlich auch so mit sowas wie Playwright
oder Cypress wirklich Frontend-Tests
programmieren, die nicht zwei Screenshots
vergleichen, sondern tatsächlich die Seite
durchtesten im Frontend.
Da kannst du ja auch Abfragen
machen, ob bestimmtes CSS mit
bestimmten Werten an bestimmten
Stellen zur Verfügung steht.
Und damit kannst du es vielleicht zuverlässiger
hinkriegen als mit einem Screenshot.
Wobei aus meiner Sicht grundsätzlich
beides sehr gangbare Wege sind,
wahrscheinlich beides zusammen,
das eine und das andere, um zumindest bei
einer großen Menge an Websites,
wenn man sie irgendwie in der Betreuung
hat, da nicht jede Seite per Hand
durchklicken zu müssen.
Weil das ist natürlich irgendwann nicht
mehr möglich.
Ja.
Alle Fragen sonst nebenan zu mir.
Genau.
Ich bin noch da.
Gut.
Dankeschön.
Mhm.
Vielen Dank.
Danke, danke.