Jo, schön, dass ihr wieder da seid.
Jetzt geht es auch schon direkt weiter.
Martin Kraft wird uns jetzt einen
spannenden Vortrag über psychiatrische
Perspektiven auf die Community
präsentieren.
Ich bin gespannt.
Viel Spaß euch.
Ja, hallo.
Ich wechsle ein bisschen das Thema.
Es war hier gerade, glaube
ich, eine andere Richtung
von Community, ein
bisschen zukunftsgewandter.
Aber ich gehe ein bisschen mehr in die
Gegenwart, denke ich.
Psychiatrische Perspektiven auf die
Community.
Ein bisschen komisch.
Warum geht man hier drüber?
Hallo erstmal.
Ich bin der Martin.
Ich bin WordPress-Enthusiast.
Ich habe lange noch einen Begriff gesucht.
Was bin ich denn?
Wie ist mein Verhältnis zur WordPress?
Ich bin kein Entwickler.
Ich bin kein Programmierer.
Ich verstehe nichts von Code.
Ich bin nicht mal Blogger.
Ich bin 2018 zu WordPress gekommen über
meinen Mann.
Der hat gesagt, er ist Teil von so einer
komischen Bibliothek.
Die WordPress-Sekte.
Und hat mich mitgeschleift auf so ein
komisches WordCamp Europe.
Das war aus meiner Lebensrealität damals
kommend.
Aus der Medizin, wo alles steif und
hierarchisch ist.
Ganz komisch.
Leute laufen rum in T-Shirts.
Leute duzen sich.
Vorträge werden irgendwie bunt gehalten
und sind ästhetisch ansprechend.
Also alles ein bisschen seltsam.
Und seitdem bin ich irgendwie dabei
geblieben.
Ich bin auf Meetups im Süden von
Deutschland unterwegs.
Oder auch eben auf verschiedenen WordCamp
Europe.
Ich bin auf Meetups dabei gewesen.
Unter anderem auch als Volontier.
Im eigentlichen Leben bin ich aber
Psychiater.
Oder eher auf dem Weg zum Psychiater.
Das ist ein bisschen schwierig.
Ich bin Arzt.
Ich habe ganz normal studiert.
Habe davor, weil man ja
bekanntlich nicht so leicht in den
Medizinstudium reinkommt, ein
bisschen Lebenserfahrung gesammelt.
Ich habe einen FSJ im geschlossenen
Alkohol- und Medikamentenentzug gemacht.
Der mich motiviert hat, den ganzen Bums
danach auch durchzuziehen.
Habe eine Weiterbildung als Gesundheits-
und Krankenpfleger gemacht.
Habe währenddessen immer in der
Psychiatrie gearbeitet.
Habe während meinem Studium in der
Und bin jetzt letzten Endes eben in meiner
Weiterbildung als Psychiater.
Ich würde ganz kurz
eine Begriffsbestimmung
machen, weil das immer
durcheinander kommt.
Was sind Psychologen?
Was sind Psychotherapeuten?
Was sind Psychiater?
Das letzte habe ich jetzt schon erklärt.
Ich bin Arzt.
Ich bin Mediziner.
Mich interessiert zu einem Teil,
was die Neurobiologie sagt.
Wie entstehen psychische Erkrankungen?
Und trotzdem mache
ich eine Weiterbildung als
Facharzt für Psychiatrie
und Psychotherapie.
Da gehört zu meiner
Ausbildung dazu, dass ich
eben eine Ausbildung
mache zum Psychotherapeut.
Ich gebe selber Stunden und werde auch
selber therapiert.
Und dann ist das Gegenteil davon die
Psychologen.
Psychologinnen sind Menschen, die
Psychologie studieren.
Das ist die Wissenschaft vom Vorhersehen
und Verstehen menschlichen Verhaltens.
Das ist ein eigener Zweig.
Den studiert man und danach ist man
erstmal Psychologe.
Man kann testen.
Man kann Wirtschaftspsychologie machen.
Oder man macht eben nochmal eine
Weiterbildung und wird auch Psychotherapeut.
Das dauert dann auch nochmal so fünf
Jahre.
Und da treffen wir uns dann.
Die Ärzte und die Psychologinnen als
Psychotherapeuten.
Ich muss vor diesem Vortrag ein Disclaimer
stellen.
Sowohl für die Leute, die den jetzt hier
zuhören, als auch für die, die den
vielleicht als Aufzeichnung später
zuhören.
Es wird in dem Vortrag eher um Mental
Health gehen.
Ich werde mich zur Abwechslung nicht so
sehr mit Psychischer konzentrieren.
Ich werde mich eher mit der Krankheit
beschäftigen.
Und es gibt viele Formen von psychischer
Not.
Und da wir in Deutschland sind und dieser
Vortrag auf Deutsch gehalten wird,
sind die einfachsten Hilfsmittel
für Menschen in psychischer
Not immer noch die 112, die
116, 117 oder Teleponseelsorge.
Ich sage das deshalb, weil es einfach
wirklich schon mal eine Main-Message ist.
Und wenn ihr nichts von diesem Vortrag
sonst mitnehmt, wenn ihr in psychische Not
geratet und vor allem voran sind das
Gedanken nicht mehr lebensvollen oder eben
andere Situationen, verschiedenste Art,
dann sucht euch Hilfe.
Es gibt das in Deutschland Gott sei Dank
für alle Menschen, die krankenversichert
sind und auch für die Menschen,
die nicht krankenversichert sind.
Und Psychiatrien sind dazu da,
um Menschen zu helfen.
Nicht nur in der größten Not, sondern eben
auch weiter.
Üblicherweise setzt man ja so eine kleine
Agenda für den Vortrag vorneweg.
Ich werde erstmal drüber sprechen,
was ist psychische Gesundheit.
Danach vor allem mein Blick auf die
Community.
Das heißt, die Perspektive eines
Außenseiters, ein paar psychiatrische
Aspekte, sicherlich kein vollständiges
Bild, das geht einfach nicht.
Aber einfach mal gucken, was gibt es von
hier so Risiken und Nebenwirkungen,
was für Chancen hat WordPress oder die
Community vor allem und was nicht.
Und ganz zum Schluss gebe ich einen
kleinen Ausblick auf hilfreiche Skills,
eine kleine Auswahl an
Sachen, die meiner Meinung nach
gut umsetzbar sind und die
einem persönlich helfen können.
Die Ärzte lieben...
Mentale Gesundheit lieben Definitionen.
Und ich beginne, weil es so schön griffig
ist, mit einer kleinen Definition.
Mentale Gesundheit ist ein Zustand des
mentalen Wohlbefindens, der Menschen dazu
in die Lage versetzt, im Lebenszeitspress
umzugehen, ihre Fähigkeiten zu
bewirklichen, gut zu
lernen, gut zu arbeiten
und an ihrer Community
teilhaben zu können.
Ihr seht, dass es viel, viel, viel mehr
als...
Das habe ich zwei Folien weiter.
Nein.
Mentale Gesundheit ist mehr als nur die
Abwesenheit von psychischer Erkrankung.
Über diesen kleinen Teil, da kümmern wir
Psychiater uns.
Aber eigentlich ist das alles andere,
was mentale Gesundheit ist, findet draußen
statt, findet im Leben statt
und geht darum, dass man
ein Leben, eine Umwelt
schafft, in der das möglich ist.
Denn...
Ohne Folie.
Zurück.
Mental Health is a Human Right.
Das hat deshalb die WHO so postuliert,
weil es überall auf der Welt Frieden gibt
und es eben Bedingungen
geben sollte, unter denen mentale
Gesundheit und psychische
Gesundheit möglich sein sollte.
Und so sollte auch mentale Gesundheit in
dieser Community möglich sein.
Und ich glaube, dass ihr alle Dinge erlebt
habt, die einen at risk bringen,
eben doch auch in die psychische
Erkrankung zu schlittern, durch die
Community, durch das Projekt und durch
das, was wir hier erleben.
Aber...
Reife vorne wird.
Genau.
Einmal, Gott sei Dank, eine einfache
Erklärung.
Was ist jetzt psychische Erkrankung?
Und was ist psychische Krankheit?
Es gibt Diagnosebücher, es gibt
Checklisten, die man durcharbeiten kann.
Die Psychologinnen sind ganz gut darin,
differenzierte Tests und Anhaktests zu
machen, wie man es dort, um eine
psychische Erkrankung einzuteilen.
Meiner Meinung nach ist immer noch das
ärztliche oder das psychologische,
psychotherapeutische, alles davon
Erstgespräch, Mittel der Wahl und alle
weiteren Gespräche, die dann folgen,
um den Weg zu einer Diagnose zu finden.
Und dann kann man über
differenzierte Diagnosen
nachdenken und das bis
aufs Feinste rausdestillieren.
Auch das alles heute nicht in diese
Vortragsreihe.
Psychische Erkrankungen sind nicht so
heute mein Thema.
Worüber ich sprechen möchte, ist, wie
entstehen alle psychischen Erkrankungen.
Und dafür gibt es ein gängiges Modell und
das heißt das Vulnerabilitätsstressmodell.
Das heißt, dass man einerseits... also
jeder bringt seine eigene Verletzlichkeit
mit, seine Möglichkeit, psychisch krank zu
werden.
Und auf der anderen
Seite gibt es Stressmomente
in unserem Leben, die
uns krank machen können.
Wir alle erleben Lifetime Stress.
Und wir alle erleben Stress.
Und das Modell versucht zu erklären,
wie man psychisch krank wird.
Und dazu kommen jetzt diese wunderschönen
Fässer zum Einsatz.
Denn wir alle sind in diesem Modell kleine
Fässer.
Wir sind Fässer, die unterschiedlich voll
sind.
Voll mit dem biopsychosozialen Modell.
Das besagt, dass wir sowohl aus
biologischen Faktoren angefüllt sind.
Das ist die genetische Ausstattung.
Das ist je nachdem, welche Rezeptoren ich
im Kopf habe.
Je nachdem, wie viel Substanz,
also Transmitterstoffe vorhanden sind.
Manchmal auch, welche Substanzen ich
konsumiert habe.
Um davon mehr Transmitter zu haben oder
weniger.
Die mich anfälliger machen für eine
psychische Erkrankung.
Weiter gibt es die psychologischen
Faktoren.
Das ist meine Einstellung zum Leben.
Das ist meine Art zu denken.
Das ist die Art, wie ich mit Problemen
umgehe.
Die in meinem Leben auf mich treten.
Das ist ein Teil, den man gut behandeln
kann.
Auch biologische Faktoren kann man
inzwischen relativ gut behandeln.
Da gibt es auch differenzierte Methoden.
Und da ist man beim Psychiater auch gut
aufgehoben.
Aber über die möchte ich jetzt auch nicht
weitersprechen.
Über die psychologischen Faktoren.
Klar wirkt Psychotherapie, aber auch
einfach gute Erfahrungen.
Gute Erfahrungen, positive Erfahrungen.
Oder die Erlebnisse etwas bewältigt zu
haben.
Das muss sich dann nicht angenehm
anfühlen.
Aber trotzdem macht man Erfahrungen.
Und so ändert sich Psyche und unsere
Fähigkeit, Probleme zu bewältigen.
Als letzten Faktor die sozialen Faktoren.
Und auch deshalb seid ihr alle hier.
Es geht um Community.
Es gibt inzwischen sehr gute Studien.
Die auch sich damit beschäftigen.
Wie Miteinander, menschliches Miteinander
und soziale Beziehungen.
Zur psychischen Gesundheit und
Gesunderhaltung.
Aber eben auch der Mangel an sozialer
Bindung.
Zur psychischen Erkrankung führen kann.
Und dieser Punkt bringt mich jetzt direkt
zur Community.
Community.
Community, Ressource oder Risiken.
Wenn man sich das jetzt unter diesen
Aspekten.
Biopsychosoziales Modell anschaut.
Dann gibt es hier verschiedene Chancen,
Ressourcen.
Und über die möchte ich zuerst mal
sprechen.
Also wir wägen ein bisschen ab.
Wir haben die große Chance über die
Community.
Sozialen Kontakt zu haben.
Sozialer Kontakt als Experte.
Sozialer Kontakt als Hilfesuchender.
Sozialer Kontakt als Person, die Hilfe
geben kann.
Soziale Interaktion.
Eben immer mit dieser Identifikation.
Denn oft fällt es uns schwer, wenn wir in
psychische Not geraten.
Wenn ich mich jetzt stumm in eine Bar
setze.
Dann bin ich als Person gerade anwesend.
Und es fällt vielleicht schwer,
über irgendwas in Kontakt zu kommen.
Aber wenn ich Wordpress nehme.
Und ich bin in einem Raum Wordpress
Menschen.
Dann haben wir dieses Thema schon mal
gemeinsam.
Oder wir wissen, wir arbeiten alle damit.
Man kann nach diesem Bezug fragen.
Das stellt schon mal sozialen Kontakt her.
Und dann geht es natürlich weiter.
Bin ich in einer Meetup Gruppe,
die sich regelmäßig trifft.
Kann ich einfach verschiedene Menschen
treffen.
Kann andere Meetups besuchen.
Kann an einen neuen Ort ziehen und
schauen, ob es dieses Meetup gibt.
Das sind alles Chancen für soziale
Kontakt.
Die uns aus der sozialen
Isolation als großen
Risikofaktor für psychische
Erkrankungen führen.
Wenn man in andere Länder schaut.
In England und in Japan werden ja Versuche
gemacht.
Auf Regierungsebene Ministerien gegen
Einsamkeit zu gründen.
Und hier sehen wir eine Möglichkeit.
Wo wir auf ganz kompletter
Ebene gegen soziale
Isolation oder Einsamkeit
vorgelegt werden.
Jeder von uns kann beitragen.
Als ich 2018 mit Wordpress meinen ersten
Kontakt hatte.
Hatte ich noch weniger Ahnung von
Wordpress.
Hatte jetzt auch wenig Ahnung.
Aber das war noch weniger.
Und ich habe damals für das Plugin
-Kollektiv Lukus Probe gelesen.
Auf einem Hackathon.
Ich habe sonst nicht viel Ahnung.
Aber das konnte ich machen.
Was ich auch gelernt habe ist,
dass ich übersetzen kann.
Welche mehrere Sprachen ausreichend gut
genug.
Um mich an manchen Versetzungen zu trauen.
Und jeder hat irgendwo eine Form zu
contributen.
Es gibt auch, ich denke an die Schweizer
Community.
Auch Menschen, die vielleicht sonst
weniger Kontakt zu Wordpress haben.
Und die ganze Meetups einfach
organisieren.
Obwohl sie selber vielleicht gerade mal
Blogger sind.
Oder gerade mal in Anführungszeichen.
Einfach jede Fähigkeit kann irgendwo in
dieser Wordpress-Sphäre einzug finden.
Und findet sich auch auf den Events dann
für.
Ein großer Teil, den ich heute mit dem
Pappteaser ein bisschen zerlegt habe.
Ist die Frage nach der Selbstwirksamkeit.
Meiner Meinung nach kann man sehr
selbstwirksam in Wordpress sein.
Das kann das kleine Projekt sein.
Das kann die Verschönerung meines Blogs
sein.
Da kann ich danach einen Haken dran
setzen.
Ich kann ein kleines Plugin bauen.
Ich habe etwas selber von mir produziert.
Und es ist fertig.
Es ist abgeschlossen.
Päffi widerspricht.
Dinge sind niemals fertig, wenn man
programmiert.
Es ist alles agil und immer im Fluss.
Aber zumindest habe ich mal etwas
produziert.
Und das ist etwas, was unter
verschiedenen psychischen
Theorien einfach wirklich
etwas ist, was man braucht.
Und ich weiß wovon ich spreche.
Denn bei Gesprächen
und in der Psychiatrie
ist man nie mit einem
konkreten Ding fertig.
Aber so ein Pote ist zumindest mal so
weit.
Dass man ihn committet und abschickt.
Genau.
Es ist ein wunderbarer Safe Space.
Die sind alle hier bekannt mit dem Code of
Conduct.
Diese Verhaltensregeln, die so viele Dinge
sicherstellen.
Wenn ich auf ein Wordpress Event gehe,
dann weiß ich, dass der gilt.
Und dieser Code of Conduct schützt einen.
Er sagt ja in der einfachsten Form,
seid nett zueinander.
Aber er sagt eben auch allen Menschen,
egal welcher sexuelle Orientierung,
egal welches Handy ich besitze,
egal welches Betriebssystem ich fahre,
egal ob ich den Classic Editor
oder eben Gutenberg benutze, ich
bin willkommen und ich darf
dafür nicht diskriminiert werden.
Und mich hat das total
überrascht, wie offen, wie
tolerant so ein Wordcombe
Europe in Berlin ist.
Das war eben ein Opening Event und das war
so tolerant und gleich.
Und man wusste, man ist in einem
geschützten Raum.
Das ist ein großer Vorteil.
Und ich glaube, den sollte man auch nicht
zu gering schätzen, dass man sich einfach
wohlfühlen kann.
Es ist einfach in Summe sinnstiftend.
Sinnstiftend dahin, dass man sich damit
identifiziert, dass es einem irgendwie gut
tut, dass man einen Zweck in seinem Leben
findet.
Vielleicht, zumindest in einem Teilbereich
seines Lebens, vielleicht je nachdem,
wie man veranlagt ist, kann dieser größer
oder weniger groß sein, aber er kann eben
Sinn stiften.
Das ist auch ein kleines Risiko, denn
das kann natürlich auch zu viel werden.
Das führt mich zu den Risiken.
Das Einfachste überall, wo Menschen zusammen
treffen, ist schon mal sich vergleichen.
Vielleicht contribute ich irgendwo als
freiwillige Person.
Auch da kann ich gerne nochmal dem Feffi
als Beispiel nehmen, der ewig seinen
Activity -Pub seit 15 Jahren vor sich hin
in seiner Freizeit entwickelt hat und
jetzt plötzlich dafür bezahlt wird,
dass er contribute.
Ich glaube, das trifft dieses Einzelne,
aber das ist ja generell mit dem Fall for
future so, dass es einfach Leute gibt,
die bezahlt dafür werden, zu contributen.
Wenn ich da jetzt als freiwillige Person
am Wochenende mich endlich mal hinsetze
und 20 Minuten irgendwas
übersetze oder so, dann
kann ich mich halt
irgendwie abgehängt fühlen.
Oder auch beim Contributen für WordCamps
gibt es Leute für WordCamp Berlin,
die komplett freigestellt
sind, ein Jahr lang
nichts anderes machen als
ein WordCamp organisieren.
Wenn ich das als Volunteer
mache oder eben als freiwilliger
Organiser, dann fühle ich
mich vielleicht abgehängt.
Und fühle mich auch schlecht.
Also das kann einfach Stress bedeuten.
Die Gefahr der Überidentifikation.
Etwas, was die Anwesenden mehr oder
weniger häufig betrifft.
Wordpress, Wordpress, Wordpress,
Wordpress, Wordpress.
Freunde von uns wurden von ihren Eltern
gefragt, ob das denn nicht eine Sekte ist.
Also haben sie wirklich
at risk gesehen, dass sie in
einer Sekte beigetreten
sind, die Wordpress heißt.
Das hat sehr viel Überzeugungsanteil.
Das hat viel Arbeit gekostet.
Menschen zu erklären, nein, das ist eine
Open-Software.
Es ist ja immer sehr schwer
Leuten zu erklären, was
Wordpress ist und wie
man da sein Geld verdient.
Wie ein der.
Aber es ist eben etwas, was...
Leute fangen an plötzlich für Firmen zu
arbeiten.
Und dann machen sie am Feierabend weiter.
Dann sind die ganzen Meetups.
Man fährt durch die Gegend, man geht auf
die WordCamps.
Man hat kein anderes Leben mehr.
Man hat vielleicht auch weniger Hobbys.
Und alle Sozialkontakte, alle Themen
treffen sich um einen.
Wunderbar.
Sinnstiftend.
Ich sage, es ist eine Ressource.
Und in der Psychiatrie ist es nie ein
entweder oder.
Wenn wir entweder oder denken,
verwenden, kommen wir in letzter
Konsequenz immer zum Hass und zur
Vernichtung.
Psychoanalytisch gesehen.
Deshalb bin ich immer für ein sowohl als
auch.
Es ist sinnstiftend, aber es kann zu
Überidentifikation führen.
Und was dann passiert, ist eben,
wenn wir zum Beispiel mit der Project
Governance zu tun haben.
Wenn Dinge passieren, auf die wir weniger
Einfluss haben.
Wir geraten unter Stress.
Wir haben wenig Ressourcen, uns irgendwie
abzupolstern.
Wir haben keine anderen Hobbys eventuell.
Wir haben dieses eine Projekt,
was uns total viel bedeutet.
Was uns total viel gibt.
Mit all den positiven Dingen.
Aber wir haben auch wenig psychischen
Spielraum, uns abzulenken.
Und es gibt in einer der modernen
Psychotherapie-Methoden etwas,
was den spielenden Kind-Modus heißt.
Indem man versucht, rauszugehen
oder irgendwas einfach vor
sich hin zu tun, um sich mit
positiver Energie aufzuladen.
Das hält häufig schwer, um noch
irgendeinen anderen Ausweg zu finden,
wenn alles, was ich gerne mache,
Programmieren ist.
In den extremsten Formen.
Aber ich versuche so anzudeuten,
was ist das, was mich interessiert.
Kann ich jetzt zum Beispiel, wenn es
gerade ganz viel mediale Aufmerksamkeit
für WordPress gibt,
überhaupt noch abschalten
und mich mit etwas
anderem beschäftigen?
Oder gerate ich in einen Sog und bin eben
da komplett identifiziert mit dem Projekt?
Was ist jetzt die ärztliche Diagnose?
Das nicht.
Burnout ist keine Diagnose.
Das ist keine Diagnose nach ICD-10.
Im ICD-11, dem neuen
Diagnose-Handbuch, das eigentlich schon
seit zwei Jahren gelten soll,
ist es auch keine Diagnose.
Es gibt arbeitsplatzbezogenen Stress.
Jetzt arbeiten von euch nicht alle
hauptberuflich in WordPress.
Warum spreche ich trotzdem drüber?
Burnout ist eine schicke Modediagnose,
die erklärt, was passiert.
Und auch im Ehrenamt gibt es den Begriff
Burnout.
Es ist so, dass man erst die
überengagierten Menschen, dass die
Menschen, denen das was bedeutet,
denen es am Herzen liegt, eben eine
Überidentifikation gehen, alles dafür
geben und an einen Punkt kommen,
wo sie vielleicht zu wenig zurückkommen.
Es gibt zwei, finde ich, gute Modelle,
um zu erklären, wie ein Burnout entsteht,
auch wenn es keine ICD-Diagnose ist.
Das ist die Gratifikationskrise
einerseits und
andererseits das
Verantwortungskontrollmodell.
Die Gratifikationskrise besagt,
dass man so lange produktiv arbeitet,
wie man das Gefühl auch hat, man wird
angemessen für etwas belohnt.
Das heißt nicht immer, dass man angemessen
dafür bezahlt wird, das wird man zu häufig
nicht, meiner Meinung
nach, aber dass man
zumindest das Gefühl hat,
Dankeschön zu bekommen.
Das heißt, ich kann in einem Forum Support
anbieten und irgendwie habe ich trotzdem
das Gefühl, alle sind immer super
undankbar.
Der Ton wird immer rauer, niemand
moderiert was und es tut weh.
Und man fragt sich, warum mache ich denn
scheiße überhaupt?
Man macht ein ganzes Wordcamp
zum Beispiel hier und man
frage mich, wie oft haben
wir heute schon Danke gesagt.
Und an dieser Stelle lade
ich zu einem kleinen Applaus
für alle Volontiers, und
Organiser ein, die heute da sind.
Übrigens, genauso
viel Klatschen wie für die
Pflege unter Corona, das
hat auch nichts geändert.
Just saying.
Aber immerhin ist es etwas, was so
sichtbar gemacht wird und wieso auch im
WordCamp Europe auch am Ende immer alle
Volontiers vorne stehen.
Und ja, kann eben so ein bisschen helfen.
Und auf der anderen Seite das
Anforderungskontrollmodell.
Das besagt, dass wir, solange
wir den Eindruck haben, die
Anforderungen uns gestellt
werden, können wir kontrollieren.
Haben wir das Gefühl von
Selbstwirksamkeit.
Das heißt nicht, dass wir
sie wirklich kontrollieren
können, aber wir müssen
dieses Gefühl darüber haben.
Wir müssen das Gefühl haben, ich kann mit
den Anforderungen, die das Leben an mich
stellt oder die Arbeit an mich stellt,
noch fertig werden.
Das bringt mich zurück zum Thema Project
Governance.
Es gibt vielleicht Entscheidungen,
die ich nicht verändern kann.
Oder die über mich getroffen werden,
die einfach passieren.
Und ich kann sie nicht verändern.
Und in gewissen Situationen zum Beispiel,
wenn man diesen Gutenberg-Editor einführt.
Und ich bin einfach unflexibel.
Ich habe so lange mit CSS gearbeitet.
Ich will das einfach weitermachen.
Und jetzt muss ich aber den Gutenberg
-Editor verwenden.
Dann komme ich in eine Krise irgendwo.
Und habe das Gefühl, warum machen das
alle?
Ich verstehe es gar nicht mehr.
Und es geht mir immer schlechter.
Immer schlechter.
Und ja, das ist etwas, was man nicht
auflösen kann.
Ich glaube auch, dass ich darauf jetzt
keine große Antwort habe.
Und das bringt mich so ein bisschen jetzt
zu meinem...
...Kill-Style.
Ich werde nämlich euch nicht sagen,
wie ihr eure Community aus dem Deck zieht.
Oder wie unsere Community aus dem Deck.
Das kann ich nicht.
Aber ich glaube, es geht generell darum,
dass wir einen Rahmen schaffen,
dass wir eure Fässer größer machen, um den
Stress, den ihr habt, besser auszuhalten.
Wir können gerne darüber
sprechen, was es für
Möglichkeiten gibt, auch
Communities resilienter zu machen.
Ich bin ein bisschen auf die Individuale
-Ebene gegangen.
Und wollte sagen, was kann dazu beitragen,
selber diese...
...Anfälligkeit für psychischen Stress zu
reduzieren?
Was kann mich selber gesund machen?
Und kommen wir gleich mal zur
unbliebsamsten Folie.
Sport.
Während man dazu in der Lage ist, ist es
ein ganz schön auch ableistischer Ansatz.
Auf der anderen Seite muss man einfach
sagen, die Studienlage ist so,
dass Sport genauso wirksam
wie ein Antidepressivum ist,
bei leichtgradigen bis
mittelgradigen Depressionen.
Und deshalb extrem effektiv ist es auch.
Nicht nur über die körperliche Aktivität.
Über den sozialen Anschluss, den man hat.
Sondern auch darüber, dass es
neurotrophische Faktoren auslöst.
Und unser Gehirn dazu in die Lage
versetzt, neue Dinge zu lernen.
Etwas, was unter Depressionen nicht
möglich ist.
Wieso man Antidepressiva gibt,
bei schweren Depressionen.
Weil gerade dieser Teil
von neuen Erfahrungen
machen und abspeichern
eben nicht mehr funktioniert.
Und das kann mit Sport erhöht werden.
Als nächster Faktor MBSR.
Schöner Buchstabensalat.
Steht auf den Folien.
Ich glaube, die Folien werden dann nachher
eh hochgeladen.
Mindfulness Based Stress Reduction.
Führt euch alle zu einem Begriff,
den ihr kennt.
Achtsamkeit.
Ich hasse es, Achtsamkeit in der Zeitung
zu lesen.
So in.
Und keiner versteht es wirklich.
Und es wird so gerne missbraucht für
alles, was man will.
Achtsam morden am Ende.
Und MBSR ist die wissenschaftliche Methode
davon.
Die gibt es seit den 90ern.
Das ist achtsamkeitsbasierte Stress
Reduktion.
Das sind Kurse, die von Krankenkassen
übernommen werden.
Die man in acht Wochen lernt, angeleitet
zu meditieren.
Und die... die nachweislich
unsere Hirnstruktur verändern.
Unser Angstkern im Gehirn wird immer
größer, wenn wir unseren psychischen
Stress leiden.
Und darüber, dass er größer wird, nehmen
wir auch immer mehr Angstreize wahr.
Wir fangen an, immer mehr negativ zu sehen
in unserem Alltag.
Und indem man Achtsamkeit erlernt,
kann man nachweislich dieses Angstzentrum
auch wieder schrumpfen lassen.
Man fängt an, die neuronale Plastizität
auszunutzen.
Und quasi die Autobahn,
in der unsere Gedanken
sich normalerweise
bewegen, umzulenken.
Das kann man dann so missverstehen,
dass man mit Achtsamkeit alles wegmacht.
Meditiere so lange, bis ich keinen Schmerz
mehr empfinde.
Ich meditiere so lange, da gab es gerade
einen großen Artikel in der Süddeutschen
Zeitung, bis ich in einen psychotischen
Zusammenbruch komme und stimmen höre.
Deshalb ist es keine Wunderwaffe.
Es ist nicht die Lösung dafür.
Und ich plädiere für
jeden, der wirkliche
psychische Probleme
hat, dass er sich Hilfe sucht.
Denn das ist keine Lösung, sich allein in
sein Kämmerchen zu sperren, Yoga zu machen
und MBSR 15 geht nicht mehr zu
praktizieren.
Es hilft jedoch nachweislich, mindestens
eine Viertelstunde am Tag die Meditation
auseinanderzusetzen, um
nachweislich positive Effekte
auf das Gehirn zu haben und
auf psychische Gesundheit.
Ein Ansatz, der eher für die Community
ist.
Es sind eigentlich
bringliche Skills, die relativ
gut zu erlernen sind,
möchte ich noch dazu sagen.
Nicht die großen psychotherapeutischen
Meta-Theorien.
Einen Stil, den ich in der Pflege damals
gelernt habe zu kommunizieren,
ist die gewaltfreie Kommunikation nach
Marshall B.
Rosenberg.
Das war ein großer Psychiater in den USA,
der unter anderem mit Jugendlichen in
Israel und Palästina und
mit Straßengangs in New
York gearbeitet hat, um
die zusammenzubringen.
Das ist eine
Kommunikationsstrategie, die
bedürfnisorientiert
und gefühlsorientiert ist.
Ein Stil, der ganz leicht zu erlernen ist,
der im Prinzip nur vier Schritte
beinhaltet, indem man ganz klar
beobachtet, was einen gerade stört.
Danach benennt, welches Gefühl beim
Auftauch.
Dazu gehört, dass man erstmal lernt,
was sind Gefühle?
Was kann man für Gefühle überhaupt haben?
Im nächsten Schritt benennt, welches
Bedürfnis dahinter steckt.
Denn da sind wir alle gleich.
Gefühle kann jeder unterschiedlich haben,
aber bei den Bedürfnissen, was man braucht
im Leben, ist meist leicht und eine ganz
komplette Bitte formuliert.
Klingt einfach, ist aber häufig
schwieriger, als man denkt, hilft einem,
die Selbstwahrnehmung zu fördern,
hilft einem, klarer zu kommunizieren,
hilft einem, in konflikthaften
Situationen auch in grünen
Ländern wiederzukommen und
macht einen mitunter sehr komplett.
Und das ist eine Strategie, über die es
sich lohnt, mehr nachzudenken und die
glaube ich gerade auch in konflikthaften
Foren und Slack-Nachrichten, manchmal
vielleicht ein bisschen Entschärfung
reinzubringen.
Das wäre es schon mit meinen drei wichtigsten
Skills, die ich so mal empfehlen würde.
Ich möchte trotzdem enden mit Mental
Health is the basic human right.
Lasst uns bitte alle zusammen eine
resiliente Gesellschaft und Community hier
machen, die dafür sorgt, dass es Recht auf
mentale Gesundheit ermöglicht und die
ermöglicht, dass man
neben der Community
auch teilhaben kann
und gesund arbeiten kann.
Und finally, man kommt ja nicht ohne
Kalendersprüche aus.
Okay not to be okay.
Das war gerade gestern der Tag der
mentalen Gesundheit und ich möchte nochmal
dazu aufrufen, das Hilfssystem,
das wir haben, auch zu nutzen.
So schwierig das auch teilweise ist.
Genau, und damit wäre ich mit meinem
Vortrag am Ende und wäre offen für Fragen
und auch die Diskussion,
wie ihr euch eine mental
gesündere oder eine
resilientere Gesellschaft vorstellt.
Frage war nach dem Beispiel für gewaltfreie
Kommunikation nach Marshall Rosenberg.
Das wäre zum Beispiel ganz klar.
Wenn ich sehe, dass du die Socken bei uns
im Schlafzimmer auf dem Boden liegen
lässt, dann werde ich wütend, weil,
nächster Schritt, Bedürfnis, mir wichtig
ist, dass wir in einer ordentlichen
Umgebung gemeinsam wohnen und mir
Sauberkeit wichtig ist, weil ich nicht
krank werden möchte, kannst du bitte die
Socken beim nächsten Mal aufräumen,
damit ich nicht zu ärgern muss.
Wichtig ist, dass es eine Bitte ist.
Das Gegenüber kann auch sagen,
nein.
Wenn es keine Bitte war, dann,
also wenn ich merke, dass dieses Nein mich
verärgert, dann war es eine Forderung und
dann ist das Ganze nach hinten losgegangen.
Dann ist mir egal, was er
empfindet und was das Thema war,
sondern dann ist nur wichtig,
dass ich meine Bitte durchdrücke.
Es gibt Übungskurse dafür, es gibt
Seminare dazu, das ist etwas, was man
nicht so hopp da hopp mal lernt,
was auch wirklich Übung braucht und die
Konflikte rettet weiter.
Also genau um es noch einmal zu sagen,
um es wiederholen für alle, die Aussage
war, dass es eben beim Imposter-Syndrom
auch sinnvoll ist, zu schauen,
dass es auch anderen
Menschen so geht, dass auch
alle anderen Menschen
nur mit Wasser kochen.
Und ich glaube, das ist auch ganz wichtig,
gerade wenn man, also ich war ja nur auf
Bird Camp Europe unterwegs und da auch mal
zu sehen so, was sind Themen, die dort
behandelt werden, was sind Themen,
die der Robert voranbringt, was ist
Roberts Agenda zum Beispiel, die einfach
relativ Meta ist und was sind Sachen,
die man auch in der Community braucht und
da dann mit dem Simon lebhaft Leuten zu
zeigen, dass man zum Beispiel
Elementor auseinanderlegen
kann und einfach super
easy übertragen kann.
Also realitätsnahe Sachen zu sehen ist,
glaube ich, einfach ganz wichtig,
so zu schauen, was sind denn wirklich
reale Themen im Leben.
Genau.
Sind sonst noch Fragen oder auch... ja?
Mhm.
Die Frage war nach der Lieblings
-Achtsamkeit-App.
Ich bin selber Benutzer von Seven Minds,
ohne Schleichwerbung dafür machen zu wollen.
Ähm...
Das zahlen auch manche Krankenkassen.
Seven Minds ist eine deutsche App von
einem Berliner Startup, inzwischen relativ
groß, die im Rahmen von sieben Minuten mit
auch einem Grundlagenkurs ordentlich
eigentlich vernünftige Achtsamkeit zum
Großteil vermitteln.
Kommt immer drauf an.
Es gibt auch so Teile, die immer so ein
bisschen esoterisch werden.
Da muss man bei Meditationskursen ja immer
aufpassen.
Aber da ist Seven Minds eigentlich ganz
gut.
Und ansonsten wirklich zertifizierte MBSR
-Kurse.
Das Gute ist, dass die
Krankenkasse darauf achtet, dass sie
zertifiziert sind und die
befördert, dass sie zertifiziert sind.
Und genau.
Kann man in acht Wochen gilt erwerben.
Während so zwei Z-Kurse noch nicht.
Sonst habe ich auch kein Problem damit,
früher in die Pause zu starten.
Wenn es keine Fragen mehr gibt,
dann danke ich für eure Aufmerksamkeit.
Ja?
Ich wiederhole es.
Das mache ich gerne.
Genau.
Also diesen Hinsatz würde ich auch
aufnehmen.
Dieses Aufeinander achten.
Ich hatte das ursprünglich in den Folien
auch mal gesagt.
Vor ein bisschen haben wir diskutiert mit
Big Orange Charter, zu denen ich mich
nicht äußern kann, weil ich davon zu wenig
mitbekommen habe am Rand.
Das gibt es ja als Community-Projekt.
Ich glaube, Mass gibt die aus
Großbritannien vorangetrieben.
Das geht davon von anderen
Gesundheitssystemen aus,
weshalb die für sich selber
viel autonomer arbeiten.
Das muss man in Deutschland nicht mehr
haben.
Dafür eben Telefonien sind Sorge und einen
kurzfristigeren Zugang zu Psychiatrien.
Genau.
Ich glaube, es ist ganz wichtig zu
unterscheiden zwischen schweren
psychischen Krisen, wo man
professionelle Hilfe braucht
und auch dieser Möglichkeit,
zur Selbstkundgabe.
Das ist oft ja schon schwer genug zu
sagen, it's okay not to be okay.
Also es ist oft schon schwer genug zu
sagen, es geht mir nicht gut.
Wie oft sagt man denn das?
Schon nicht.
Und da möchte ich eben zur gewaltfreien
Kommunikation einmal raten, weil man
allein über die, die sich damit
beschäftigen, schon mal lernt,
so was sind denn überhaupt Fühle und was
kann ich überhaupt ausdrücken?
Und das andere wirklich achtet
aufeinander.
Ich weiß, auf den World Reviews gibt es
zum Beispiel diesen Hell-Track oder
Wellness -Track, wo mal so Yoga angeboten
wurde.
Das ist alles auch schön
und gut, aber es geht mir
eben vor allem um
zwischenmenschliche Bindungen.
Der größte Risikofaktor ist, dass man
alleine ist.
Und das muss man nicht sein.
Das kann über den Chat stattfinden.
Es kann einfach mal sein, nachzufragen,
hey, du hast ja einen Blogpost dazu
verfasst, was ist denn da, also was war
deine Intention?
Und eben da einfach so ein bisschen
aufeinander aufpassen.
Sicherlich sehr hilfreich und kann eben
auch sehr hilfreich sein.
Es ist zum Beispiel auch so, um noch
diesen rassisten Bereich vielleicht der
Psychiatrie auch nochmal zu treffen,
dass...
Über ein Drittel aller Menschen,
die einen Suizidversuch
machen, waren in der
Woche davor beim Hausarzt.
Und der Hausarzt hat nicht
gefragt oder hat halt eben nicht
klassisch abgeteilt, ob da
Suizidgedanke vorhanden sind.
Es gibt also oft Anzeichen dafür,
dass Menschen es nicht gut finden und sie
kommen mit irgendeinem Thema zum Hausarzt,
also ganz klassisch mit irgendwas ganz
anderem, weil es so schwer ist,
darüber zu sprechen.
Das heißt, einfach da eine Alertness zu
haben und einfach auch mal nachzufragen,
sag mal, wie geht's dir und wie geht's dir
eigentlich wirklich?
Nachdem die Standardantwort kommt,
ja, es ist schon okay.
Und da dann auch eben nochmal der Hinweis,
Suizidalität, lebenswürdige Gedanken sind
immer ernst zu nehmen und gehören immer
ab, gehören immer, egal wie leichtfertig
gesagt, einmal eigentlich einem Psychiater
vorzustellen oder einem Arzt.
Generell sollte das jeder Arzt tun.
Dann danke ich euch für eure
Aufmerksamkeit und wünsche viel Spaß beim
Kaffeetrinken, was die Psychiater am
besten können.
Herr Martin, dann auch wir noch.
Unser Dank vom WordCamp-Burger-Team.
Vielen Dank für deinen Vortrag.
Und ja, euch eine schöne Pause.
Danke.