So, letzter Vortrag.
Der Nikolai wird euch was über die
Vielfältigkeit von WordPress erzählen.
Viel Spaß dabei.
Danke dir, Daniel.
Hallo zusammen.
Oh, mit Applaus.
Dankeschön.
Sehr nett.
Ich lege erstmal los.
Heute soll es darum gehen,
dass wir uns anschauen,
wie diese vielfältige Welt
von WordPress, was ja...
dazu komme ich noch gleich, ein System
ist, mit dem man Webseiten erstellen kann,
wie das tatsächlich aktiv
genutzt wird, wie ein Ecosystem
entstanden ist und wie vielfältig
das sozusagen zu sehen ist.
Wir haben erstmal über mich, mein Name
Nikolai Greif-Rüssel, habe meine erste
Webseite gemacht Ende der
90er mit HTML und Parbellen
und es war ganz viel statisches
Zeug und sehr aufwendig.
Und hat aber schon Spaß gemacht damals und
hat mich in den Bann gezogen.
Mein erstes WordCamp tatsächlich war 2018
in Belgrad.
War ein sehr schönes Event dort.
Zufällig durch einen Bekannten.
Hi Nils, danke, war toll.
Der mich dort mit eingeladen hat und gesagt
hat, hier komm mit, muss unbedingt da sein.
Ich hatte in meiner Vergangenheit auch
professionell mit WordPress zu tun.
Ich hatte eine Webagentur über zwölf
Jahre, in der ich...
Kunden dabei geholfen habe, Webseiten zu
veröffentlichen.
Ich bin von mir selbst kein Entwickler und
habe das WordPress für mich entdeckt,
weil WordPress ganz
einfach war, Webseiten zu
erstellen, auch ohne
technischen Hintergrund zu haben.
Und das hat mir tatsächlich viel Spaß
gemacht, durch Klickibunti, durch viel
Rumgeclicke, trotzdem zu einem sauberen
Ergebnis zu kommen.
Aktuell bin ich seit über zwei Jahren im
Produktbereich bei einem Massenhoster
zuständig dafür, dass wir das
WordPress -Produkt nach vorne
bringen und auch wieder den
WordPress-Kontext da haben.
WordPress ist die meistgenutzte.
Lustigerweise gibt es hier einen
Unterschied.
WordPress von sich selbst sagt, es ist
eine Open-Source-Publishing -Plattform.
In dem meisten Verständnis, wenn wir uns
unterhalten, dann reden wir davon,
dass WordPress... ein
Content-Management-System ist.
Und ich finde, das ist im Endeffekt schon
ein großer Unterschied in der Wahrnehmung,
was WordPress für sich selbst ist.
Und ich hatte selbst mit Entwicklern zu
tun aus anderen Content-Management
-Systemen, sowas wie Drupal, Typo3 oder
diverse andere.
Und für die richtigeren Entwickler,
die sagen oft, dass WordPress kein Content
-Management -System ist, weil es nicht so
richtig gut darin ist.
Den Content tatsächlich
zu verwalten im Vergleich
zu anderen
Content-Management -Systemen.
Deswegen finde ich es schön, dass man
diese Open-Source-Publishing-Plattform,
weil es eigentlich nicht darum geht,
einfach nur Content zu verwalten,
sondern es geht eigentlich darum,
Inhalte auf die Webseite zu bringen.
Und Open-Source
natürlich als Tooling dahinter,
dass es einfach
kostenfrei für jeden ist.
Der Marktanteil von WordPress über die
letzten paar Jahre mal geshared.
Wir haben tatsächlich
noch vor zehn Jahren oder
vor acht Jahren, so wie
es hier steht, 25% gehabt.
Mittlerweile sind wir 45%, 44% und weiter
wieder auf dem Vormarsch durch schöne
Prozesse und Produkte
und Funktionen, die in
WordPress reinkommen,
wieder weiter wachsen zu können.
WordPress heute als...
Ich wollte es mal zeigen, wie es aussah
oder wie es aussieht heute.
Wie es aussieht rechts daneben oder wie es
aussah rechts daneben.
Weiß jemand ungefähr, in welchem Jahr und
welche Version das ist?
Kann es jemand ungefähr einschätzen,
wo wir uns da befinden?
Ne, ein bisschen weiter.
3.3.0, genau.
Das ist von 2010, das heißt 14 Jahre alt.
In der Version 3.0 Alpha.
Kleiner...
Es geht noch mal eins weiter.
Genau.
Noch mal das hier.
Sieht wieder ein bisschen anders aus.
Und auch hier sieht man, welchen Charakter
das WordPress eigentlich mal hatte in Form
von einer Blogging-Funktionalität.
Kann jemand ungefähr abschätzen,
welche Version und welches Jahr das ist?
2.4?
Knapp.
Es ist 2.3.
Das ist tatsächlich sogar noch die 4.1
-Version.
Das ist der erste Screenshot, den es noch
so gibt.
Fand ich total faszinierend, wenn man
sich überlegt, wo WordPress heute... ist.
Auch mit dem ganzen Admin-Bereich.
Und wo sie mal herkamen.
Sozusagen.
So, interessante Fakten.
Der Jan hat auf dem Cloud-Version auch
immer schöne Fakten dabei.
Aus dem ganzen Blask- und cPanel-Umfeld.
Das sind jetzt andere Fakten, aber
trotzdem faszinierend.
2.9 Millionen Suchanfragen pro Monat hat
WordPress.
Ist ja gigantisch, sozusagen.
Mehr als 810 Millionen Webseiten.
Wenn der Jan... Bitte?
Pages?
Okay, dann war Web-Wahl, sondern Seiten
dann.
Es gibt nur 770 Millionen aktive
Webseiten.
Also von dem her, ja.
Jan macht die Statistik auf dem Cloud
fest, sozusagen.
Und deswegen bringt er da uns auch jedes
Jahr tolle Insights.
Es gibt mehr als 60.000 Reihe-Plattformen.
Und mehr als 12.000 Reihe-Themes.
Es gibt 77 Millionen neue Kommentare pro
Monat.
Ist ein gigantischer Wert.
Natürlich sind da auch viele Spam.
Das sind jetzt halt nicht alles echte
Kommentare.
Veraltete Plugins sind für 92% der
WordPress-Schwachstellen verantwortlich.
Da komme ich auch später nochmal dazu.
Aus einer Hoster-Sicht.
Wie gravierend das eigentlich ist an der
Stelle.
Und es gibt 487 Milliarden Spam
-Nachrichten pro Monat.
Alleine die Zahl, die man dort liest,
ist echt faszinierend.
Wie groß an der Stelle WordPress ist.
Und dann noch so ein bisschen den
kommerziellen Aspekt.
Avada ist eines der meistgekauften Themes
auf ThemeForest Envato.
Und die haben über 12 Millionen umgesetzt.
Mit einem relativ... Also es
ist mehr als nur ein Theme,
weil es wirklich auch viele
Funktionalitäten drin hat.
Aber auch da kommen
wir dann gleich dazu, warum
ich das hier im Prinzip
mit aufgenommen habe.
Und, das fand ich noch lustig,
habe ich gelesen.
Aber ja, beschäftigt man sich noch nicht
so richtig.
WordPress ist älter als Twitter und
Facebook.
Also es ist einfach gigantisch,
was wir...
Womit wir da zu tun haben bei WordPress.
Zielgruppen.
Wir haben auf der einen Seite auf jeden
Fall Privatpersonen.
Wobei für mich Privatpersonen immer so ein
bisschen schwierig sind.
Weil ich für mich noch nicht so richtig
greifen kann, was Privatpersonen...
Wie ich mir das vorstellen kann.
Also außer, dass ich irgendwie ein
bisschen...
Vielleicht mal ein Hobby-Fotograf bin.
Und dann möchte ich, dass meine Bilder
geteilt werden.
Oder dass ich die einfach jemandem zur
Verfügung stellen kann.
Aber meistens möchte ich
ja, dass daraus auch irgendwie
mehr entsteht, als dass
es einfach nur da ist.
Und Hobby-Webseiten.
Also selbst irgendwie in einem Verein
mitzumachen oder so.
Das hat irgendwie einen größeren
Charakter, in Anführungsstrichen.
Als nur von einer Privatperson zu reden,
die da eine Webseite macht.
Nichtsdestotrotz.
Kleinunternehmer ist glaube ich ein
Klassiker.
Da ist auch eine große, breite Masse mit
dabei.
Die an der Stelle Webseiten haben wollen.
Wir haben E-Commerce, Online-Shops.
Wie WooCommerce.
Dann haben wir natürlich Agenturen.
Die Zielgruppen sind, die das Ganze
professioneller machen.
Die sich auf die
Entwicklung von Themes und
Funktionalitäten an der
Stelle spezialisiert haben.
Dann haben wir Unternehmen.
Das heißt, Firmenseiten, die ein bisschen
größer sind, als diese lokalen Geschäfte.
Sondern da geht es dann eher darum,
dass sie mehrsprachig sind.
Dass es Netzwerke von
Seiten sind, die diverse
anderen Zielgruppen
noch mit beinhalten.
Intranetlösungen.
Und ganz viele Special Use Cases,
die man mit WordPress auch umsetzen kann.
Weil WordPress wird für mehr genutzt,
als dass es nur eine Webseite ist,
die man besucht.
Dann gibt es auch so etwas wie
Bildungseinrichtungen, staatliche Seiten.
Da sind wir in Amerika ein bisschen
weiter, wo NASA oder andere Institutionen
mit WordPress schon ihre Webseiten gemacht
haben.
Bei uns im deutschsprachigen Raum sind wir
da eher...
von TYPO3 in den öffentlichen
Einrichtungen.
Das Verhältnis zwischen
Business-Seiten und Non-Business-Seiten
zeigt zumindest bei uns,
dass es 85% zu 15% sind.
Das ist so ein bisschen das Verhältnis
dahinter.
Dann die sechs Top-Ziele der Webseiten
-Ersteller.
27%.
Wir haben im Prinzip eine Auswertung
darüber.
Wie wir messen
können, welche Ziele die
Kunden haben, wenn sie
eine Webseite anfangen.
27 % davon wollen einen Blogbeitrag
veröffentlichen.
28%, relativ knapp gefolgt davon,
wollen Termine vereinbaren.
Dann haben wir 35%
und das nimmt dann auch
schon so ein bisschen
die E-Commerce-Größe an.
Die wollen Produkte verkaufen.
36% wollen noch klassisch Telefonanrufe.
Was natürlich immer ein bisschen schwierig
ist als Ziel bei Webseiten.
Natürlich kann man
einen Call-to-Link setzen,
aber das ist relativ
schwierig zu messen.
Jedoch wollen die Webseiten
Besitzergebnisse halt an, was dann auch
wieder bei kleinen Unternehmen,
die Geschäfte haben oder
so, wie die in Kontakt treten
wollen mit ihren Kunden.
Dann E-Mail-Abonnenten.
Das ist ein richtig großer Teil,
die Subscriptions aufbauen wollen,
auch im Blogger-Umfeld oder wenn ich einen
Job habe oder diverse anderen.
Und Platz Nummer 1 müsste jetzt sein,
ist, die wollen einfach den Web-Traffic
generell erhöhen.
Das heißt, sie haben eine Webseite und sie
wollen einfach sich darum kümmern,
noch mehr Kunden auf ihren Webseiten zu
bekommen.
Und das ist 88% aller Kunden,
die eine Webseite erstellen,
sagen, wir wollen auf jeden Fall
das des Traffics wegen machen.
Ich habe mal kleine Auszüge mitgebracht.
Ich hab mich ein bisschen
damit beschäftigt, die
Plugins, die generell
zu installieren sind...
dass man die ein bisschen gruppiert und
formt, um zu gucken, wo die Tendenzen
hingehen, was wirklich viel und häufig
genutzt wird.
Und tatsächlich hab ich auf dem 1.
Platz die Gestaltung.
Das heißt, die meisten
Plugins in den Top -60 Plugins,
die installationiert werden,
werden mit einem baseline.
Das, was wir noch nicht analysiert sind,
sind Gestaltungs-Plugins.
Das heißt, da reicht im Prinzip der
Gutenberg als solches nicht aus,
sondern es müssen noch weitere Add-ons,
andere Plugins geschaffen werden,
um das visuell so
hinzukriegen, damit man
zufrieden ist mit der
Webseite an der Stelle.
Und ja, auch Elementor ist im Prinzip eine
Form der Gestaltung an der Stelle.
Auch der Classic Editor, es gibt immer
noch viele Kunden, die den Classic Editor
entweder noch haben oder sich tatsächlich
installieren, um dann wieder gewisse
Themes und andere Plugins damit nutzen zu
können.
Ein weiterer großer Block
an Plugins, die installiert
werden, sind Sicherheit
und Administration.
Kontakte sind es viel und dann tatsächlich
ein bisschen weiter abgeschlagen,
Geschwindigkeit, auch wenn man ganz oft
hört, die Webseite lädt so langsam und es
ist aber im Großen nicht so sehr der Fokus
an der Stelle, tatsächlich die
Geschwindigkeit, sondern Gestaltung und
Sicherheit und Administration sind für die
Kunden an der Stelle tatsächlich
wichtiger.
Interessant.
Auch wieder so ein bisschen eine kleine
Sidenote von allen Webseiten, die wir da
analysiert haben, haben 90% tatsächlich
deaktivierte Plugins.
Und ich habe ja am Anfang gesagt,
dass ich darauf nochmal zurückkomme,
wenn wir uns überlegen, wie viele Seiten
tatsächlich gehackt werden oder
Vulnerabilities haben, dann können wir
immer noch sehen, dass in 90% aller
Webseiten deaktivierte Plugins
dabei sind, die wahrscheinlich
veraltet sind oder die
einfach nicht genutzt werden.
Das heißt, man könnte sie auch löschen,
sie bringen gerade keinen Mehrwert in die
Instanz, aber sie sind halt noch
vorhanden.
99% aller Webseiten haben aktivierte
Plugins, das heißt, auch an der Stelle
sieht man, wie wichtig die Funktionalität
an der Stelle ist.
Hello Dolly und Ask
Kismet habe ich nicht mehr
gesehen da drin, also
müsste zusätzlich dazu sein.
Die beiden meinst du, ne?
Ja.
Genau, pro Webseite haben wir bei uns im
Schnitt gesehen 14,7 Plugins, was jetzt
nicht wenig ist, es gibt verschiedene Use
Cases in dem Segment, wo wir als Massen
-Hoster an der Stelle unterwegs sind,
ist aber auf jeden Fall mehr Plugins,
bringt erstmal mehr und die
Funktionalitäten müssen da irgendwie rein.
Und wir haben pro Webseite im Schnitt 2,3
deaktivierte Plugins.
Geht, könnte aber auf jeden Fall einfacher
sein.
Und pro Webseite, dann, das ist jetzt
mathematisch hängt das irgendwie zusammen,
dass 14,7 die Summe ist von 2,3 und 12,4,
ich wollte es nur noch mal dazu schreiben,
sind halt 12,4 aktive Plugins drin.
Und es gibt pro Webseite
noch was, was ich aber
anscheinend hier nicht
fertig geschrieben hatte.
Keine Ahnung, ich kann
es wahrscheinlich nochmal
nachreichen, aber ist
jetzt hier nicht mehr drin.
Irgendwas ganz, äh, diffiziles.
Ähm, Top Themes, nur um nochmal auch,
äh, im Vergleich zu den Plugins auch
nochmal auf die Themes so ein bisschen
eingegangen zu sein.
Eine Kategorisierung lohnt sich hier noch
nicht so richtig, beziehungsweise hab
jetzt zumindest ich für heute keinen Deep
Dive wirklich gemacht.
Äh, aber, Hello
Elementor ist eins der meist
installierten und
tatsächlich immer noch 2017.
Was mich tatsächlich ein bisschen...
...wundert.
Und da möchte ich auch noch mal ein
bisschen mehr hingucken, um zu verstehen,
woher diese Altlas 2017 im Prinzip
entsteht.
Aber weitere Themes, die es an der Stelle
gibt, auf jeden Fall die wie Astra,
OceanWP, also so ein bisschen die,
die man auch im WordPress, wenn man bei
den Themes nachguckt, um die zu
installieren, wo man da auch die Top
-Installationen -Themes sieht und das
sieht man bei uns auch.
2024, 2023, Avada,
Enfold sind aus dem
ThemeForest-Ecosystem,
kann man sich runterladen.
Und Neve und Vantage
müssten dann wieder auch im
normalen WordPress
eins der Free -Plugins sein.
Dann Zielgruppen, noch mal so ein bisschen
auf... kommen wir noch mal auf eine andere
Art von Zielgruppe, wir haben ja
unterschiedliche Zielgruppen.
Das ist jetzt, geht so ein bisschen in die
Richtung...
bin ich ein...
Designer, Entwickler, Power-Clicker,
habe ich erzählt, ich bin davon einer,
ich habe keine Programmierkenntnisse,
konnte trotzdem mit Avada, mit Bloxy,
mit Gutenberg, kann man trotzdem
mittlerweile echt tolle Webseiten erschaffen.
Und dann gibt es im Prinzip auch noch
Geschäftsführer, das kenne ich auch noch
von kleinen Unternehmen, wo auch wirklich
die Geschäftsführer sagen, oh,
ich mache auch noch eine Webseite, weil es
kostet mich dann nichts und ich kann es ja.
Und denen ist aber eigentlich eh nicht
mehr zu helfen.
Weil es echt, es gibt dann trotzdem eine
generelle Lernkurve, die man einfach
nehmen muss, wenn man keine Ahnung davon
hat, Webseiten zu erstellen.
Und man stellt sich das so einfach vor und
es ist kostenlos und es ist da,
aber es ist tatsächlich, auch die
Hilfeartikel sind da, das ist alles
wirklich toll, aber man hat trotzdem eine
Hürde zum Onboarding, um dann am Ende
wirklich eine schöne Webseite
rauszubekommen.
Gehen wir kurz ein bisschen auf die
Privatpersonen ein.
Haben wir ja vorhin schon gesagt.
Blogger, Portfolio, Hobbysites,
die arbeiten typischerweise mit SEO
-Funktionalität, Anti-Spam-Bee,
Jetpack für Sicherheit und für
Statistiken, so ein bisschen Analyse
-Tools.
Aber auf jeden Fall ist Anti-Spam-Bee und
SEO-Tools sind da schon weit verbreitet,
also Cocolytics, Rank Math, Yoast,
die sind da alle im Prinzip mit dabei.
Und von den Themes her geht es auf jeden
Fall in die ganzen 20XX-Themes oder
Blogger -Themes, das sind so kleinere
Nischen.
Gerade in diesen 12.000 freien Themes,
die im Repo drin sind bei WordPress,
die sind auf jeden Fall alle
mehr für Blogger ausgelegt,
als für wirkliche Business
-Seiten und für Business Cases.
Also der Long Tail ist wirklich rattig.
Ja.
Also wenn wir jetzt von insgesamt,
ich sage jetzt mal 60.000 als Summe nehmen
würden, dann ist ein Drittel, sind häufiger
installiert und wir haben dann echt 30.
000, 40.000, die wirklich
nur noch einmal vorkommen.
Und ich habe auch so ein bisschen nach
Child geguckt, alles was so Child im
Prinzip beinhaltet, aber
gerade mit Avada und mit
den Bekannten, da wird
es schon häufiger gemacht.
Aber so der Long Tail ist da echt
wahnsinnig.
Und da bin ich auch noch nicht so richtig
durchgegangen, um zu gucken, okay,
was ist denn das eigentlich für ein Long
Tail?
Sind das jetzt wirklich Custom
-Gestrickelte?
Weil manchmal kann man das auch aus dem
Namen nicht herauslesen, ob das jetzt was
ist, sondern da muss man sich dann
eigentlich den tatsächlichen Case angucken.
Genau.
Marktbegleiter von den Privatpersonen,
die WordPress auch für sich im Prinzip mit
beansprucht, ist auf jeden Fall Blogger
und Wix.
Wo es eher um so kleinere Hobbywerte geht.
Wo es eher um die Webseiten sich handelt.
Kleinunternehmer, Webseiten für lokale
Geschäfte und Dienstleistungen,
danke dir, sind auch viel im SEO,
aber auch im Gestaltungsbereich,
um einfach eine Individualisierung an der
Stelle herzunehmen.
Teams sind dabei, auch die wie
GeneratePress, Elementor, also da kann man
auch namhafte, die man auch so kennt im
Ecosystem, die sind da alle mit dabei.
Marktbegleiter dessen ist Squarespace,
Jimdo.
Und eigentlich alle Webbaukästen,
die an der Stelle auch mit.
Und das muss man sich dann einfach auch
nochmal so, wenn man da drüber nachdenkt,
ist das im Prinzip das
Faszinierende, auch mit
wem auch WordPress
alles im Wettbewerb ist.
Für diese ganzen Use Cases.
Das nächste ist E-Commerce.
Online Shops,
WooCommerce, da haben wir
Plugins, alles was mit
WooCommerce zu tun hat.
Ganz viele Erweiterungen dessen.
Oder vielleicht sogar auch
nicht WooCommerce als
solches, sondern es gibt
auch ein Event Plugin.
Wo man direkt Karten verkaufen kann,
die direkt eine Bezahlschnittstelle zu
PayPal, Stripe und sonstiges haben.
Da braucht man schon gar
kein WooCommerce mehr, um
eine E-Commerce Seite
im WordPress zu erstellen.
Da ist dann auch, Themes können dann
ShopIsle oder Flatsam und da gibt es noch
weitaus mehr, auch in dem ganzen Bezahl
-Ecosystem.
Storefront ist die, glaube ich,
die Homebase von WordPress an der Stelle.
Genau.
Marktbegleiter.
Shopify.
Shopware.
Magento.
Alles, was sich dort im Prinzip in dem E
-Commerce-Bereich tummelt.
Agenturen, Firmenseiten, Speziallösungen,
Intranet-Seiten ist trotzdem natürlich
auch Elementor oder halt wirklich,
dass es Custom gebaut wird.
Viel mit Advanced Custom Fields oder
anderen Lösungen an der Stelle.
Marktbegleiter, Webflow,
Joomla, Drupal, da
kann man auch die
anderen CMS wieder dabei.
Da gibt es auch ganz viele
Agenturen an der Stelle, die sich
auf ihr Nischen oder auf ihr
CMS irgendwie spezialisiert haben.
Unternehmen.
WPML Mehrsprachigkeit, Field Security,
SSO oder andere Inhalte spielen,
desto größer man wird, dann
noch mal eine andere Rolle,
auch so ein Rollenmanagement
an der Stelle zu machen.
Wenn es nicht über eine Agentur läuft,
die es wieder selbst gecodet hat,
ist auf jeden Fall auch wieder Enfold,
Salient, Avada.
So diese ganzen The Seven, diese Themes da
auch wieder mit dabei.
Marktbegleiter, TYPO3, Drupal.
Also wenn wir uns noch mal überlegen,
wenn wir so die letzten drei, vier
Kategorien durchgegangen sind,
dann ist im Prinzip fast alles,
was es auch Webseiten
erstellt, irgendwie auch
ein Marktbegleiter von
WordPress an der Stelle.
Bildungseinrichtungen.
Auch da haben wir LearnDash oder BbPress.
Dann Themes, Education, Eduma.
Also da gibt es viele.
Da gibt es auch Marktbegleiter wie Moodle,
Teachable.
Das ist echt sehr umfangreich,
was auch WordPress an der Stelle mit den
Plugins und Funktionalitäten alles
abdecken kann.
Noch mal kurz ein Schluck.
Beliebte Plugins für Entwickler.
Geht dann in die Richtung Advanced Custom
Fields natürlich.
Query Monitor, WP-CLI, Custom Post Type,
UI, mit dem ich die Custom Fields,
die man davor erstellt hat, in ein UI
einpacken kann.
User Role Editor, Regenerate Thumbnails,
REST API Tools.
Genau, das sind so die Top Sachen an der
Stelle, die man da sieht.
Dann für Agenturen Plugins.
Auch wieder Elementor, dann Yoast,
WPForms, WooCommerce, WP Rocket, Rankmas.
Das sind auch Plugins an der Stelle,
die sich für Agenturen besonders lohnen,
weil sie meistens von der Bezahlversion
her, Unlimited-Installationen oder 1000
-Installationen, also wirklich viel
abdecken, sodass für die Agentur sich nur
einmal kaufen muss und
dann ihren Kunden sozusagen
die erweiterten
Funktionalitäten einfach dazugibt.
Zielgruppen.
Ich habe noch mal rausgesucht.
Ich habe so einen Online-Shop gefunden bei
uns, 117 Plugins installiert.
Davon waren 69 aktive.
Und es war echt... also der hat auch
Affiliate daraus gemacht.
Sachen verkauft, also es war echt viel.
Und halt 48 inaktive Plugins gefunden.
Und gerade wenn wir wieder von
Schwachstellen oder von...
Was wollen wir an der Stelle?
Natürlich kann ich...
Ich habe mit der Person nicht gesprochen,
die dafür verantwortlich ist.
Das heißt, man kann sich nicht überlegen,
ob das jetzt gerade in der Woche irgendwie
war oder ob das generell immer wieder so
gehandhabt wird.
Aber...
Also da war auf jeden Fall viel dabei.
Auch viel an Funktionalität dann dabei.
Also das ist dann schon sehr aufwendig,
was ich damit alles machen kann.
Als Zusammenfassung.
Ich habe es jetzt auch schon
ein bisschen angeteasert im
Sinne von Mit wem ist WordPress
auch alles im Wettbewerb drin?
Wir haben hier echt endlose
Anwendungsbeispiele, wie wir WordPress
heutzutage so nutzen, dass es
genau diese Diversität und diese
ganzen Use Cases an der
Stelle bedient, wo früher einfach...
Wir haben ja gesehen, die Version 7.0,
da konnte ich ein bisschen blocken.
Mehr war da im Prinzip nicht.
Und heutzutage ist es
echt auch mit dem, was
außenrum entstanden
ist, mit dem Ecosystem.
Es ist so, so viel mehr.
Und WordPress kann für diese ganzen
individuellen Cases, hat es
Funktionalitäten und hat es Designs,
mit denen man das abarbeiten kann.
Mal klicken, genau.
Jetzt wäre es so eine Frage.
Im Endeffekt bin ich auch am Ende schon
angekommen.
Habe auch schon ein, zweimal das Zeichen
gehabt.
Ob ihr irgendwas Tolles
gebaut habt oder irgendwelche
außergewöhnlichen Plugins oder
Szenarien über den Weg gelaufen sind.
Gerne.
Danke dir, Daniel.
Erstmal danke für den Vortrag.
Das ist komisch, sich selber zu hören.
Geht mir auch so.
Es ging mir um die Top-Themes.
Waren das nur installierte Themes oder
wirklich aktivierte Themes?
In dem Fall installierte.
Es waren nicht die aktivierten.
Vielleicht bitte da, dass es mit den 2017
kommt.
Dass sie die einfach nicht mehr
rauslöschen?
Okay, könnte sein.
Kann ich mal hingucken.
Also ich sehe immer wieder Elementa mit
2017.
Das müsstest du mal prüfen, ob das Plugin
dann da auch drauf liegt.
Werde ich auf jeden Fall mit eingehen.
Vor allem, weil ja auch Hello Elementor im
Prinzip auch genutzt wird.
Und so kannst du natürlich auch 2017
nutzen.
Nur wenn ich seit heute WordPress installieren
würde, dann wäre standardmäßig 2024.
Deswegen, ja.
Ja, das denke ich auch.
Ja.
Dann war es das von mir.
Eine Frage ist noch.
Entschuldigung.
Gerne.
Du hattest ganz am Anfang so eine Folie
mit Plugins und wie oft...
Also die waren so in Kategorien geordnet.
Ja.
Da wollte ich fragen, war das die
Häufigkeit, die die installiert waren?
Oder die Häufigkeit quasi...
Oder wie viele Plugins in jeder Kategorie
vorkommen?
Weil es gibt ja...
Also die Kategorien kamen im Prinzip von
mir.
Das heißt, ich hatte mich
hingesetzt und geguckt,
dass man das irgendwie
ein bisschen clustern kann.
Weil am Ende gibt es halt wirklich diese
70.000 verschiedene Plugins.
Und man will das ja schon ein bisschen
verstehen, was diese Plugins machen.
Und es waren die meist installierten
Plugins.
Okay.
Aber das heißt, es gibt mehr Design
-Plugins quasi als zum Beispiel...
Die Anzahl dessen.
Genau.
Ja.
Das war diese Clusterung an der Stelle.
Die Summe gebildet.
Und daraus sind dann diese entstanden.
Ja.
Dann danke ich euch.
Und dann warten wir noch auf die Closing
Notes.