Hallo, hier ist Track 1.
Jetzt haben wir hier den Vortrag Learn
.WordPress.com.
Was ist das?
Von Rico & Lüki.
Am Ende gibt es die Möglichkeit Fragen zu
stellen.
Dann bitte einfach die Hand heben und ich
komme vorbei.
Gut, vielen Dank.
Guten Morgen zusammen.
Sind doch noch einige gekommen.
Freut mich.
Weil am Samstagmorgen lernen.
Ja, doch ein furchtbares Thema.
Wer von euch würde sagen, er hat eine
frohe Tool-Erfahrung?
Hand hoch.
Einer, wenigstens einer.
Ja, das ist doch genau das Problem.
Aber es ist ja eigentlich
nicht wirklich ein
Problem, wie wir jetzt
von Birgit gehört haben.
WordPress ist ganz einfach und wird jetzt
noch einfacher mit Sex.
Was müssen wir denn da lernen?
Nicht Birgit, oder?
Für alle, die Kunden beraten,
wissen, was es am Anfang
am Kundengespräch ist,
was eigentlich irgendwo los ist.
Das Dashboard erklären.
Jeder kennt das.
Jeder hat schon mindestens tausend Mal das
Dashboard erklärt.
Oder?
Oder macht das irgendwer gerne?
Nicht?
Genau darum geht es.
Learnwordpress.org gibt es ja eigentlich
schon relativ lange.
Das erkläre ich gleich.
Ich möchte euch ein bisschen einen
Hintergrund erklären.
Wie kam es eigentlich dazu?
Was ist passiert?
Was ist dabei rausgekommen?
Ganz wichtig.
Wie sieht das jetzt aus?
Das haben die meisten von euch
wahrscheinlich schon mal angeschaut.
Ich zeige es auch noch.
Und das allerwichtigste.
Wie geht man damit um?
So einfach, wie es im ersten Moment
aussieht.
Einfach Videos anschauen.
So einfach ist es leider nicht.
Und dann auch, wo geht es hin?
Was haben wir uns vorgenommen?
Wo haben wir momentan noch Probleme?
Ja, und wie haben wir das produziert?
Gut.
Was ist bisher geschehen?
2013 haben sich ein paar Meetup Organizer
zusammengetan und fanden, es ist doch
irgendwie ein Scheiss, dass jedes Meetup
sich gute Vorträge zusammenstellt,
gute Erklärungen, Videos, blablabla macht.
Und jedes andere Meetup muss das Video für
sich auch wieder machen.
Es wäre doch irgendwo praktisch,
wenn man das austauschen könnte.
Eigentlich eine gute Idee.
Ja.
Wirklich machen immer das Gleiche.
Wenn es ein Problem gibt, geht ab.
Ja.
Github Repository
aufgemacht, dort alles
reingeschossen und dort
konnte man das austauschen.
Das war mal so der erste Punkt.
Dann 2020 fand man, naja, das ist zwar
nett, aber das ist ein bisschen chaotisch.
Ja.
Das Richtige zu finden.
Und ja, Programmieren kennt sich mit
Github total aus.
Für Leute, die nicht so im Development
Bereich unterwegs sind, Github ist gut.
Nein.
Ja.
Oh, das ist Schlimm.
Irgendwie.
staubrot.
Also fand man, wir machen jetzt eine
richtige Webseite, wir sind in WordPress.
Also können wir das.
Ja.
Und haben eine WordPress-Seite.
Ihr seht, dass auf der Seite so hat sie
ausgesehen.
Sehr, sehr lang.
Wer kennt diese Seite?
Wer hat die schon mal gesehen?
Okay, ja.
Die Hälfte.
Sehr gut.
So war das an und für sich.
Der Unterschied.
Der Inhalt war allerdings immer noch recht
chaotisch.
Also wir hatten dort unter anderem Videos
drin, die gingen zweieinhalb Stunden lang.
Zum Lernen ein bisschen untraglich.
Aus dem Grund heraus, das Problem dabei
ist, wenn ich irgendeine Funktion suche
und zuerst ein zweieinhalb Stunden Video
durchgehen muss, weil es irgendwo
mittendrin erklärt wird,
also mein Problem erklärt
wird, wie die Lösung
dabei ist, ist das blöd.
Das macht kein Mensch.
Gut, was haben wir denn entsprechend
gemacht?
2023 gab es eine sehr, sehr große Umfrage.
Und wir wollten mal wissen, hey Leute,
was wollt ihr eigentlich?
Es ist nicht sehr überraschend,
was dabei herausgekommen ist.
Wir wollten vor allem kurz aufeinander
folgende Lerninhalte.
Also so Sachen, wo ich eben schnell...
irgendwo meine Lösung, ich will den neuen
Query-Loop genauer anschauen.
Wie funktioniert das Ding?
Was kann ich einstellen?
Blablabla.
Dass ich das Ding schnell habe.
Also kurze Sequenzen, die aber auch
aufeinander aufbauen.
Also wenn halt im Query-Loop irgendwas
kommt, was ist überhaupt ein Query-Loop?
Und was kann ich dort alles einstellen?
Und was ist dieser Auto-Tag, der dort drin
ist?
Dass ich weiß, okay, dann gehe ich ein
bisschen zurück.
Wo das Ganze erklärt wird und sauber
aufgebaut.
Den Inhalt abgestimmt auf den Nutzer.
Jeder, der die alte Webseite angeschaut
hat, kennt das.
Man sucht irgendwas, zum Beispiel den
Query-Loop, und bekommt endlose
Abhandlungen, wie das User-Interface
aussieht, oder wie das Design aussieht.
Interessiert mich als Developer nicht die
Bohne.
Umgekehrt natürlich genau gleich.
Wenn ich wissen will, wie kann ich diesen
Query-Loop schön gestalten, interessiert
mich nicht die Programmierung.
Dann will ich wissen, was für CSS
-Geschichten kann ich anpassen,
respektive wo in der JS-Nutzung das
anpasst.
Also, je nachdem, was passiert.
Und wenn ich als Benutzer
hinkomme, interessiert mich
als erstes Mal zum Query
-Loop, was ist das überhaupt?
Da interessiert mich weder Programmierung,
noch Design, noch sonst irgendwas.
Weiss erklärt mir das nicht.
Und das sind genau diese ganz wichtigen
Unterschiede.
Denn eben, das ist diese thematische
Gliederung des ganzen Inhalts.
Dann Mitte 2023 haben wir ein Neustart
gemacht.
Ein Komplett in Reset.
Wir haben das ganze Inhalt, der bis dahin
bei uns war, überarbeitet, angeschaut,
altes rausgeschnitten, neu deklariert,
neu geordnet etc.
Begleitet.
Gleichzeitig haben wir
dann sogenannte Konzepte
entwickelt, wie wir
das aufbauen wollen.
Wir haben nicht ein neues Konzept
entwickelt.
Weil im Learn.wordpress.org-Team gibt es
doch einige Leute, wie ich zum Beispiel,
die arbeiten seit Jahren an der Ausbildung,
also an der technischen Ausbildung.
Es ist klar, wie das aufgebaut wird.
Lernpfade, Lernmanagement-System und so
weiter.
Der Witz war, wir haben uns umgeschaut
nach Lernmanagement-Systemen.
Und es gibt sehr, sehr viele sehr gute
Tools, die man da einbauen kann.
Nur das Problem ist,
wir brauchen natürlich ein
Lernmanagement-System,
das ein bisschen größer ist.
Aus dem Grund heraus,
wir haben doch sehr, sehr viel
Content, der permanent
aktualisiert werden muss.
Wordpress 6, 7 sieht wieder alles anders
aus, muss alles neu gemacht werden,
wird viel neu gemacht werden.
Dann haben wir noch ein Sprachprogramm.
Die Mindestanforderungen sind 20 Sprachen.
Eigentlich wollen wir auf 61 sein.
Das ist Arbeit.
Und kein einziges Lernmanagement-System
konnte das erfüllen, was wir wollten.
Also Wordpress, wenn wir ein Problem
haben, dann Programmierung.
Also programmieren wir das selbst.
Was mehr oder weniger tut,
Leute, kommt noch darauf,
weil wir haben einige
Probleme mit unserem LMS.
Gut.
Am 2.
August, also vor rund 3 Monaten kann man
sagen, sind wir dann mit unserer neuen
Webseite gestartet.
Hauptsächlich mit diesen
Lernpfaden drauf, die Lernpfade, auf
die gehe ich gleich noch ein,
die sauber strukturiert sind.
Hauptsächlich eben diese Lernpfade.
Lernpfade sind kleine Einheiten,
die thematisch aufbauend aufeinander auf
eine bestimmte Zielgruppe zu befinden
sind.
Was für Gruppen-Themen haben wir?
Einerseits natürlich
Benutzer, die genannte
Benutzer-Ding, also von
eben dem Dashboard.
Wie sieht das Dashboard aus?
Wie geht man in den Dashboard rum?
Bis hin, im Advanced-Teil drin,
Multisites.
Wie baue ich denn
die Multisites mit 150 .
000 Wordpresses auf?
Und wie verbaue ich die ganze Scheiße da?
Haben wir hier ein gutes Beispiel.
Wordpress.com.
Wir haben einfach nachgeschaut,
wie machen die das?
Und haben daraus eine Lern-Einheit
gemacht.
Dann haben wir natürlich entwickelt,
Developer.
Das ist das, was der Community nach wie
vor am meisten gut besteht.
Wie entwickle ich das?
Plugins-Entwicklung zum Beispiel.
Jeder weiß, der ist ein bisschen mit den
Händen aufeinander gesetzt, hat ein
Plugin, das einfach so funktioniert,
wie in meinem Wordpress, das in ca.
5 Minuten entwickelt wird.
Das ist kein Problem.
Ein Plugin zu entwickeln, das nachher,
im Verzeichnis drin ist.
Bisschen schwieriger.
Und ein Plugin zu entwickeln, das nachher
auch noch verkauft werden kann.
Aber das wäre geil.
Genau um diese Sachen geht es.
Auch Team-Entwicklung ist drin.
Es wird betont, Team-Entwicklung.
Wie programmiere ich das Team?
Das geht nicht vom Design, sondern rein
vom Programming.
Weil alle, die ein bisschen Geübnis
wissen, und ein ominöses Team chasen,
gerade mit 6, 7 wird sie echt komplex.
Ja, was man dort alles macht.
Dann haben wir auch Mitwirkung.
Wie kann ich im Wordpress-Team, in
der Wordpress-Organisation, mit dabei?
Ich höre immer wieder von meinen Schülern,
hey, wäre doch geil, klar, möchte ich auch.
Aber dann nochmal die.
Wo?
Wo fange ich an?
Ja?
Wie organisiere ich ein Meetup?
Wie organisiere ich ein Meetup,
das nachher eben auch im Dashboard,
im Wordpress-Dashboard auftaucht?
Wie organisiere ich sowas im WordCamp?
Ja?
Und vieles mehr.
Das ist gerade in diesem Themenbereich
drin.
Dann kommt natürlich auch Design.
Das sind wir momentan gerade sehr intensiv
drin.
Und jetzt in diesem Design-Teil soll es
wirklich um Design gehen.
Und nicht viel drüber die Chasing.
Team-Chasing kommt auch immer vor.
Aber wirklich Design.
Wie positioniere ich einen Button
pixelgenau?
Und jeder, der das schon mal gemacht hat,
ganz einfach.
Ja?
Und wenn ich ihn dann platziert habe,
ja?
Wie sieht das mit Typografie aus?
Wie sieht das mit der Farbenwähre aus?
Etc.
pp.
Ja, ich will ja nicht ein Studio machen,
ich bin doch nur eine Webseite.
Ja?
Das sind all diese Dinge, die da drin
sind.
Auch, und da sind wir jetzt gerade dran,
kennen die Leute, die Kunden haben.
Kunde kommt, hat auf Figma ein
wunderschönes Design gemacht.
Mit dem Auftrag jetzt zu euch,
bitte auf WordPress.
Oh.
Nicht so einfach.
Ja?
Weil es nicht einfach klick-zack-peng und
dann ist das schön da.
Bisschen aufwendiger.
Ja?
Genau um das geht es da.
Und dann haben wir natürlich auch
herumgebracht, ja, sind das alle Themen,
die uns interessieren?
Und es gab aus der Community eine ganz
klare Antwort.
Nein.
Ja?
Es kamen ganz viele Vorschläge,
was wir noch haben können.
Im Moment sind wir knapp bei 110
Vorschlägen für Themen.
Also nicht für einzelne Dinge, sondern
Themen, was wir noch einbauen können.
Dummerweise, als wir das durchgelesen
haben, fanden wir alle, geil.
Ja, genau, das wollen wir.
Ja.
Ja, muss alles umgesetzt werden.
Dann haben wir die einzelnen Bereiche,
also Themen, in einzelne Levels eingeteilt.
Einschläge -Level, dann den fortgeschrittenen
Level und den Experten -Level.
Also so, dass es eben sauber aufgebaut
ist, weil wenn ich mich um Design kümmere,
geht es nicht darum, was es für eine
irrwitzige Animation realisieren kann,
bevor ich nicht die Grundlage habe.
Das macht keinen Sinn, wenn wir uns so auf
dem Web herumsehen.
Ja, Typografie-Grundlagen wären nicht
schlecht.
Das hat ein bisschen Verbreitung.
Gut, im Moment, muss man sagen,
sind diese Lernpfade momentan realisiert.
Also beim Benutzer haben wir den Einschlag
von Experten entwickelt.
Bei dem Entwickeln und Programmieren haben
wir den Einschlag von Fortgeschrittenen.
Experten sind wir gerade dran.
Das ist momentan, jeder der das auf Slack
sucht, eine große Diskussion, weil
Programmieren zu fragen, was ein Expert
-Level ist, ist einfach spannend.
Was da alles rein muss.
Da kamen, und wir berichten über
Universitätsprogrammiersprachen, da kamen
Programmiersprachen auf, die habe ich in
meinem Leben noch nie gehört.
Ja.
Und alle fanden, ja das muss unbedingt
rein, ohne das kann man nicht arbeiten.
Okay.
Wieder Spaß.
Ja.
Dann, stark sind wir, sind wir auch am
Design-Thema dran.
Dort sind wir auch relativ weit.
Das wird weiterhin im nächsten Monat
sicher noch dieses Jahr online geschaltet.
Ja.
Und den Compribution-Part, also mit wird
ein Part, sind wir auch stark dabei.
Unter anderem auch, wie organisiere ich
ein Worker?
Schauen wir uns schlichtweg zum Beispiel
auch wir an.
Was geht gut?
Was geht nicht gut?
Auf was muss man achten?
Und unter jedes Budget-Datum, das hilft
doch.
Wie organisiere ich die Tech?
Ja.
Was auch immer.
Muss alles da rein.
Gut.
Wenn wir uns mal so einen
Lernpfad anschauen, den jetzt
extra, und benutze den
Einsteiger als der einfachste.
Ja.
Der ist dann in Modulen unterteilt.
Diese Modulen sind zum Beispiel erste
Schritte in Wordpress.
Ja.
Klar.
Wordpress-Oberfläche.
Wir sind hier wieder beim Dashboard.
Dann Webseiten
bearbeiten, also wie gehe ich
mit den Hauptintensiven
Webseiten überhaupt um?
Dann Erstellung von Inhalten,
Sicherheitsbären, Backups, ganz wichtig,
Zugmaschinen optimieren, SEO, und Hilfe
erhalten.
Wo?
Wo wird Hilfe hin?
Unter anderem der Links-Support.
Was?
Ganz klar.
Aber was soll das sein?
Und alle diese Modulen, die sind dann in
Lektionen unterteilt.
Und jede Lektion hat immer entweder einen
kleinen Biss, das ist so eine Mutter-Bee
-Choice -Frage, und, oder, ja,
eine Aufgabe.
Playground drin, ja, mach.
Was, was nicht.
Ja.
Und das ist vor allem wichtig,
um zu überprüfen, aber es wird mitkapiert.
Weil die meisten, die schon länger bei
Wordpress dabei sind, die schauen,
wir sind im Lehrgang an, und finden,
da kenne ich doch so alles.
Ja.
Dachte ich auch.
Bin ich durchgegangen.
Wollte nicht, allerdings ist es das.
Ja.
Arbeite seit 20 Jahren mit Wordpress.
Gut.
Dann ging ich doch zurück, und habe doch
noch einige Lektionen durchgemacht.
Und fand, okay, auch schon gehört,
aber nicht mit Präsenz.
So, das ist der gesamte Aufbau.
Jetzt, wie gesagt, wie sieht das Ganze
eigentlich aus?
Wenn ihr auf learn.wordpress.org geht,
seht ihr das hier.
Hier haben wir den Design, also das
Programmierthema.
Hier haben wir das Einsteigerthema,
also der Benutzer.
Wenn wir das anklicken, sehen wir hier die
drei Lernpfade, die wir haben.
Wir haben eben Beginner, Intermediate und
Advanced, wie wir reingehen können.
Und hier
sind die einzelnen Modulen und Lektionen.
Gibt es hier mal grundsätzlich einen
kleinen Tipp?
Meldet euch an.
Rechtsboden gibt es ein Login,
ich bin jetzt mal eingeloggt, ja,
mit dem wordpress.org User.
Das hat einen kleinen Vorteil,
weil das Lernmanagement-System,
muss ja wissen, was habt ihr schon gemacht
und was nicht.
Ihr könnt dort auch einen Fantasienamen
eingeben.
Dann noch gleich, wieso das eigentlich
keine gute Idee ist.
Aber ihr könntet, es geht nicht um eure
Kontrolle oder sowas, sondern dass ihr
wisst, über die ganzen verschiedenen
Lernpfade hindurch, was habe ich schon
gemacht, was habe ich noch nicht gemacht,
wo stehe ich und, und, und.
Und das führt euch gut über das Ganze.
Gleichzeitig, wenn ihr einen Lernpfad
abgeschlossen habt, bekommt ihr ein Badge.
Was auf einmal, ein Profil steht dann,
gut gemacht, bla bla, dann und dann.
Was zurzeit, jetzt gerade so ein bisschen
einen Aufschwung hat, auch von Grund
heraus, wir haben das vielleicht in der
Schweiz, da gibt es die erste
Stellenausschreibung, die gewisse Badge
voraussetzt.
Gleichzeitig ist der ROOS da, das Ganze
soll zertifiziert werden.
Der ROOS ist sehr
stark, wir wollen das auch
durchziehen, das ist aber
eine größere Geschichte.
Das heißt, dass nach jedem Lernpfad auch
eine Prüfung abgesetzt wird.
Dann wird man zum zertifizierteren
WordPress User oder Whatever.
Das kommt, das ist ziemlich schwierig,
das Ganze zu machen.
Ich kenne das aus dem Universitätsbereich,
weil die den Lerninhalt zusammenstellen
und die die Prüfung machen, das müssen
zwei unabhängige Organisationen sein.
Das heißt, wir müssen uns
im WordPress Team, eigentlich
keinen, oder eine zweite
Organisation aufziehen.
Das ist nicht ganz so simpel, wie es
klingt.
Gut,
da sind wir aber dabei.
Wie geht man damit um?
Wieso seid ihr heute hier?
Und wieso sitzt ihr nicht vor dem Computer
und lernt?
Gleichzeitig nur 20% der Leute,
die anfangen in einem Lernpfad,
wissen den auch an.
Das bezieht sich jetzt nicht auf
WordPress, da haben wir noch keine
wirklichen Zahlen, sondern das liegt
allgemein, weil Lernpfade kennt ihr alle
einmal im Jahr in der Firma, den Security
-Lernpfad durchmachen.
Kennt jeder.
Phishing bla bla bla bla durchgehen,
auch Feuerübungen durchgehen, und und und.
Das liegt so an der Seite.
Macht keiner die Richtung.
Gründe ist natürlich ganz klar,
wieso haben wir so einen hohen Abbruch,
ja, lernt nach Söhnchen in Bressen,
also man geht halt nicht schön den
Lernpfad durch, dann tickt sich das raus,
was eigentlich interessant ist.
Und okay.
Gleichzeitig haben wir
Motivationsgeschichte.
Ich kenne das.
Ich kenne das von meinen Studenten.
Am Anfang finden alle, ja geil,
klar machen wir doch.
Nach drei Wochen sieht das ganz absaust.
Und dann kommt erst der Part dazwischen.
Ja, der Kleine, der reinkommt.
Papi papi papi ja.
Ist natürlich wichtiger als Wordpress
hoffentlich.
Ja, auch das muss erledigt werden.
Und und und.
Und der letzte Punkt, das ist einer der
wichtigsten Punkte überhaupt.
Vor dem Computer
zu lernen, ist zwar nett,
weil ich kann mir das
schön selber einteilen.
Ja.
Hat aber einen großen Nachteil.
Dem sozialen Aspekt gefehlt.
Ja.
Weil mit jemand anderen zu unterhalten zu
können, habe ich es wirklich kapiert.
Jemandem eine Antwort zu geben,
auf eine Frage, zeigt mir erst,
ob ich es auch kapiert habe.
Das fehlt alles, wenn ich alleine vor dem
Computer sitze.
Also, wie gehen wir damit um?
Da habe ich zwei hauptsächliche Tipps für
euch.
Der erste ist der gängigste.
Bleib im Rückenbild.
Eine Lerntruppe besteht so zwischen drei
bis fünf Leuten.
Ja.
Die gemeinsam lernen.
Kommt gleich noch auf detaillierte Ablauf
dazu.
Und vor allem, ganz wichtig ist,
ein klingfeldiges Zusammensetzen.
Ja.
Und nicht, vor allem auch das Wissen.
Also, es ist absolut okay, sogar sehr gut,
wenn jemand, der schon 20 Jahre Wordpress
kennt, und jemand, der zum ersten Mal,
Wordpress eingegeben hat, in Google.
Ja.
Wenn die zwei gemeinsam lernen,
das ist optimal.
Aus dem Grund heraus, das kennt jeder,
der schon länger bei Wordpress ist.
Und dann kommt ein Kunde und stellt eine
Frage.
Und dann redet er.
Guter.
Nächste Frage.
Keine Ahnung.
Ja.
Das sind so die 100.000 Details, die man
schon lange lernt, die man nicht mehr kennt.
Die sind aber wichtig.
Jetzt, wie läuft das zusammen?
Also, eine, so eine Lerngruppe besteht
normalerweise zwölf Wochen.
Ja.
Und wir, jeder Einzelne, diese Lektionen
buchen.
Ja, dann kann ich ja gleich selbst lernen.
Nein.
Es gibt einen kleinen Unterschied.
Nämlich, wir machen einerseits gemeinsam
eine Projektarbeit.
Andererseits haben wir nach
jeder Woche, zwei Wochen,
haben wir eine Lerngruppe
mit denen eben ausgetauscht.
Die meisten kennen das wahrscheinlich
schon.
Man nennt es einfach blended learning.
Alter Kamm.
Ja.
Ist aber sehr wichtig.
Macht das.
Ja.
Vor allem, wenn ihr findet, ja,
blablabla.
Macht das.
Probiert es aus.
Wenn ihr fragt, ja, wo bekomme ich meine
Lerngruppe?
Hier.
Einfach.
Schaut mal nach links.
Kommt mal nach links.
Dann schaut ihr nach rechts.
Und das sind die Leute, die das lernen.
In denen, in denen ihr in der Pause
schnell eine Lerngruppe bildet.
Ganz einfach.
Aber da gibt es auch noch sehr viel mehr.
Also zum Beispiel diverse Abendschulen,
et cetera, die WorkPaths unterrichten.
Bauen jetzt solche Dinge ein in der
Schweiz.
Zum Beispiel die Club-Schule.
Das ist der Grösste.
Anbietet.
Baut jetzt alles um.
Weiss ich.
Ein verantwortlicher Begriff.
Auf das Ganze.
Gleichzeitig, und das wird euch noch viel
mehr interessieren, WorkPaths.
Ja.
Werden Lerngruppen gebildet.
Und das ist für uns vor allem Meetups.
Ja.
Sehr viele Meetups sind jetzt dabei,
Lerngruppen zu bilden.
Wo ihr das machen könnt.
Im Fall euer Meetup.
Noch kein.
Lerngruppe anbieten.
Geht hin.
Trickt den Leuten in den allen Wertes.
Und wenn ihr noch nicht in einem Meetup
sind.
Ich mache Dinge.
Dann könnt ihr euch euer einziges eigenes
Meetup fordern lassen.
Gut.
Noch kurz mein persönlicher Tipp.
Perspektiv mein persönlicher Trick.
Wie ich lerne.
Gleich genau.
So.
Ja.
Geht jetzt weiter hinsetzen.
Und.
Groß lernen.
Naja.
Funktioniert auch nicht viel.
Werdet Mitglied vom Schulungsteam.
Aus dem Grunde heraus.
Einerseits sind wir ein footballsparendes
Team.
Sehr international.
Ja.
Ich bin gerade mit Kindern zusammen.
Und mache eine Lerngruppe durch.
Und.
Ich glaube ich habe in meinem Leben noch
nie so viel gelacht.
Ich wusste gar nicht dass so was von
humorvolle Leute sind.
Ich wusste nicht.
Es ist echt lustig mit diesen Leuten durch
diese ganzen Sachen rund zu gehen.
Und sehr spannende Diskussionen.
Bei uns mitzumachen braucht absolut keine
Vorwiss.
Wir suchen dringend Leute.
Das einzige was sie wissen über WordPress
ist immer WordPress schreiben.
Ja.
Weil.
Unsere Lehrgänge sind ja vor allem eben
auch für Leute die eben kein Wissen haben.
Und es ist gar nicht so einfach zu
beurteilen.
Ist das jetzt kompliziert?
Ist es zu einfach?
Wie ist das sauber aufgebaut?
Jemand der keine Ahnung hat ist das ideal.
Aber natürlich suchen wir auch die
Troubles.
Ja.
Die da irgendwo mitmachen und content
schreiben.
Auch wenn ihr fehlt.
Ja.
Ich kann doch nicht programmieren.
Müsst ihr nicht.
Wir produzieren ja auch Videos.
Also wenn ihr schon lange mal wissen wollt
wie man ein Video produziert.
Wie man Podcasts aufnimmt.
Aber auch geproduzierte Sachen.
Kommt.
Auch wenn ihr null Ahnung habt.
Ja.
Wir haben Leute die sich Coffees
aufnehmen.
Ja.
Die gehen mit euch Schritt für Schritt
durch.
Wir hätten so gerne dass wir sehr viel
verschiedene Stimmen hätten.
Wie diese Sachen machen.
Also es wäre so toll
wenn ihr kommen würdet
und einfach mal diesen
Text ansprechen würdet.
Auch wenn ihr das noch nie gemacht habt.
Leute.
Ja.
Wir helfen euch gerne wie man das macht.
Und zeigen euch davon.
Es geht nichts raus.
Bevor ihr in eurem Objekt blickt.
Weil ich weiß wie das ist.
Das erste mal wenn ihr das macht.
Obwohl es sehr windig ist.
Ja.
Man fühlt sich da irgendwie irgendwie.
Handy.
Kommt.
Und das beste am ganzen ist ganz klar.
Und das ist der Hauptgrund wieso das ich
es mache.
Durch das dass man das ja immer wieder
reviewen muss.
Erstens seid ihr immer die ersten.
Ja.
Wenn das nachher freigeschaltet ist.
Das ist euch halt der Kaffee.
Könnt ihr schon auswählen.
Ja.
Und das dass es immer wieder reviewen
muss.
Kommt ihr automatisch durch sämtliche
Kurse durch.
Was sehr praktisch ist.
Ohne große Motivation.
Wo geht es hin.
Und da möchte ich nur ganz kurz drüber
gehen.
Wir haben eben mit unserem Learn
Management System ein technisches Problem.
Das hat den Effekt.
Denn hatte den Effekt solltet ihr jetzt
gefixt sein.
Dass wenn ihr in Englisch einen Piss
macht.
Bekommt ihr die Antworten auf Spanisch.
War nicht ganz optimal.
Ja.
Programmiert fehlt.
Haben wir wahrscheinlich gefixt.
Den Ausbau der Workshops.
Wir machen ja auch Live-Workshops.
Hämt ihr viele Line.
Oft nicht.
Kennt ihr hier auch auf der Webpage.
Das wollen wir ausbauen.
Übrigens.
Wir haben haben seit zwei fast zwei Jahren
keine deutschen Beiträge mehr.
Leute.
Was ist mit euch los?
Ja.
Kommt.
Macht.
Stellt eure Projekte vor.
Ja.
Ihr habt irgendeine Webpage gemacht.
Erklärt uns.
Was ging gut.
Was ging nicht gut.
Auch das ist wichtig zum Leben.
Was würdet ihr ganz anders machen.
Etc.
Ihr habt alle irgendetwas zu sagen.
Kommt.
Macht das.
Weiterentwickeln der Hauptthemen und ganze
Übersetzungsgeschichte.
Wir sind momentan bei.
Also das ganze Team besteht momentan knapp
100 Leute.
Wir sind zwei Leute die Deutsch sprechen.
Das ganze Gesetz.
Darum ist noch viel am Ende.
Leute helft uns da.
Ja.
Übersetzen.
Und es ist nicht wie im Polyglot-Team,
wo alles ganz genau und kurz und so weiter.
Sondern es geht um den Inhalt.
Verstehentlichen Inhalt.
Dass wir die Wörter übersetzen.
Inhalte.
Wieder.
Kommt.
Macht mit.
Und darum.
Walt Disney hat mal auch gesagt.
Der beste Weg etwas zu beginnen ist
aufzuhören darüber zu reden.
Einfach anzufangen.
Deshalb will ich letztes Mal mit dir
reden.
Aber ich stehe mal ganz kurz zu deiner
Frage.
Bitte.
Gibt's was?
Eins.
Zwei.
Drei.
Eins.
Zwei.
Drei.
Okay.
Das hat schon angefasst.
Dankeschön.
Also bitte tatsächlich den Kollegen noch
was beizutragen.
Ja.
Erstmal abstecken.
Genau.
Aber eine Frage zu Inhalten konkret.
Also auf YouTube zum Beispiel.
Da performen die Videos am besten,
die sehr, sehr lang sind.
Zum Teil.
Also gerade auch, wenn es dann
stundenlange Tutorials sind.
Wie kann man sozusagen von vorne bis ganz
hinten das erstellen, dass die Videos in
Millionen aufbuchen und sozusagen die
anderen kürzeren Tutorials.
Also klar werden auch gebraucht,
aber dann mehr sozusagen Poco a Poco.
Also ich habe gesehen, die Leute haben
wirklich eine starke und das auch an den
ganz langen Teil.
Ich würde da auch deine Einschätzung gerne
sehen.
Gibt es sowas auch auf Learn2Gradpress?
Also weil die Nachfrage ist ja da.
Ja.
Das sind die.
Also vielen Dank für die Frage.
Ja.
Also wir müssen uns entscheiden zwischen
Videos, die um zu lernen sind oder Videos,
wo man Zusammenhänge, größere
Zusammenhänge sieht.
Die Lernvideos sollen im
Schnitt nicht länger als fünf
bis zehn Minuten sein, sonst
sind die Leute überfordert.
Die langen, das sind eben unsere
Workshops.
Ja, die gehen circa 45 Minuten,
eine Stunde, eine Stunde und 30 Minuten.
Ja.
Und die sind selbstverständlich auch auf
YouTube.
Also alle unsere Inhalte sind auch auf
Okay, das war so smart.
Ja, ja.
Aber gerade auch dann die Kombination und
dann habt ihr beide abgedeckt.
Genau.
Also das eine sind die kleinen Dinge,
damit man eben auch suchen kann und
schnell die Antworten finden, die man
sucht.
Und das andere sind dann eher größere
Zusammenhänge.
Wie verbinde ich all diese Geschichten,
die ich gelernt habe?
Ja, das war noch eine kurze Frage.
Wie ist es mit Feedback auch zu den
Videos?
Also ein Incentive für mich
auch beizutragen wäre, auf
Feedback zu kommen, wie ich
bessere Videos erstellen kann.
Gibt es da sozusagen das als Teil der
learning work?
Ja, klar.
Wir sind OpenSource.
Ja.
Also.
Wir brauchen OpenSource.
Also wenn ihr irgendwo sehen wollt,
hey, das ist doch bescheuert aufgebaut und
das kann ich doch viel besser oder sonst
irgendwas.
Ja, unbedingt melden.
Ja.
Das kommt bei uns in HitHub.
Eine riesen Liste und das werden wir
abarbeiten und und und und.
Ja.
Ich gebe momentan eine Minute pro Tag den
Patienten 20 Videos.
Wo ich finde, ja, aber
das ist doch scheiße und
das ist doch und das
könnte man ganz anders.
Wichtig einfach, wenn ihr so einen Input
macht, sagt erstens ganz genau,
wo, wo sich das bezieht und auch euren
Vorschlag.
Müsste man es anders
machen, weil einfach nur
festzustellen, hey, das ist
scheiße, das habt ihr kapiert.
Ist dann schwierig.
Ja.
Wenn ihr aber sagt,
hey, baut doch das so und
so auf, ein Screenshot
rein oder was auch immer.
Ja.
Das hilft uns enorm.
Bestimmt bedingt.
Ein damit.
Also klingt, klingt nach einer coolen
Sache.
Gut.
Ja.
Werden wir auch jetzt mal weiteres
anschauen und dann.
Anschauen und gleich mitmachen.
Dann kannst du nämlich gleich selbst das
ganze umengen.
Okay.
Die Welt muss ganz anders aussehen beim
Lernen.
Also nur zu.
Ja.
Okay.
Danke.
Sonst noch Fragen?
Okay.
Dann vielen Dank und viel Spaß bei Simon
und Wordpress-Szene.
Wird sicher spannend.
Danke.
Vielen Dank für diesen schönen Vortrag.
Jeder uns das bietet.
Vielen Dank.
Danke.