Ja, also, schön, dass ihr alle da seid,
die, die doch nicht zu Headless sind und
hier geblieben sind.
Wo noch nicht, aber gut.
Wir haben jetzt die Freude, Wirtschaft als
soziales Netzwerk von Robert Windisch eine
Präsentation zu bekommen und ich wünsche
euch viel Spaß.
Okay.
Danke, dass ihr da seid.
Es wird am Ende wahrscheinlich,
werdet ihr es bereut haben, hier zu sein,
weil ihr kriegt Arbeit, ihr kriegt
Hausaufgaben am Ende.
Fangen wir mal an.
WordPress als soziales Netzwerk.
Was wir als erstes machen, ist, wir
springen mal sieben Jahre in die Zukunft.
Alles, was gerade eben an Problemen im
WordPress-Ökosystem rumfliegt,
sei es, was ist der
beste Page Builder, für
welchen Formenbilder
sollte ich mich entscheiden?
Irgendwelche anderen Probleme,
die existieren jetzt erst mal nicht mehr.
Für die nächste halbe Stunde existieren
diese Probleme nicht.
Wir haben sie gelöst.
Wie wir sie gelöst haben, da kommen wir
dazu.
Aber die Großteil der Probleme... geil,
ich mag das.
Wirklich, es ist sehr cool.
Die Probleme haben wir alle gelöst.
Das heißt, wir fangen an mit... wie sieht
es denn jetzt in sieben Jahren aus?
Also, wir haben... ihr seid hierher
gekommen mit einem selbstfahrenden Auto.
Oder mit einem Flugzeugtaxi.
Schön, dass ihr alle
eure VR-Brillen abgesetzt
habt und quasi wirklich
in the moment seid.
Es ist sehr schön, dass ihr dabei seid.
Was sich auch noch
geändert hat... cool,
WordPress hat einen
Marktanteil von 60 Prozent.
Das ist... also erst mal sacken lassen.
Normalerweise reden wir irgendwie von 40
Prozent oder so oder je nachdem 43,
34 Prozent aller Webseiten hat WordPress.
In sieben Jahren haben wir 60 Prozent.
Und...
Verrückt.
Junge Menschen sind auf WordCamps.
Es gibt junge Menschen.
Es gibt es wirklich.
Junge Menschen helfen im Projekt mit.
Junge Menschen sind aktiv in dem ganzen
Ecosystem.
Und eure Frage ist jetzt... cool.
Wie?
Wie haben wir das hingekriegt?
Und es ist eigentlich, wie der Vortrag es
schon andeutet, relativ einfach.
Und zwar haben wir was verändert in
WordPress.
Wir haben gemacht, dass Leute sagen,
ich hab das auf WordPress gesehen.
Die Leute sagen quasi,
ich hab das auf Tik
Tok gesehen, ich habe
das im Internet gesehen.
Die sagen Ich hab das auf Wordpress
gesehen.
WordPress wird ein soziales Netzwerk.
Das heißt, die Leute benutzen WordPress
und interagieren miteinander.
Aber für die ist das nicht.
Das ist eine Webseite.
Es ist ein.
Das ist ein CS oder irgendwas.
Für die ist das verrückterweise die
WordPress.
Also wenn ich das jetzt lese...
Das ist es.
Das ist die WordPress-App.
Die, die ihr gerade schon benutzen könnt.
Also nicht die, die ihr
gerade benutzt, weil, oh mein
Gott, da müssen wir noch
ganz schön was verändern.
Aber die WordPress-App in sieben Jahren ist
der Startpunkt für Leute, das zu machen.
Die sagen, ich habe das in WordPress gesehen
und sagen, ich will da auch mitmachen.
Holen sich die WordPress-App, sagen, ich
will einen Account, kriegen einen Account.
Bei den Leuten ist, falls ihr es gemerkt
habt, völlig egal, wo ihre URL ist.
Wo dieses Konzepte verrückt, dieses,
was ist mein Profil, wie heißt das,
was für eine URL, habe ich da ein SSL
-Zertifikat drauf?
Das interessiert einen normalen User,
interessiert das null.
Die Bohne.
Wir reden wirklich von Endanwendern.
Die Leute, die gerade Instagram, TikTok
oder, Gott verbitt, Mastodon benutzen.
Die quasi so verrückt sind,
die sich quasi den Spaß antun,
mit diesem weirden Nerd
-Scheiß wie Mastodon zu arbeiten.
Sondern wirklich die User,
die jetzt gerade eben da
draußen, außerhalb des
Gebäudes, WordPress benutzen.
By the way, um euch allen mal den Spiegel
vor das Gesicht zu halten, ihr benutzt
gerade auch nicht WordPress, um Beiträge
ins Netz zu stellen.
Wenn ihr das macht, nutzt
ihr WordPress und dann postet
ihr das auf Social Media,
dass es auch gesehen wird.
Aber in sieben Jahren ist das alles
gelöst.
Das Wichtige, was wir gerade noch nicht
gelöst haben, ist, ich muss leider den
englischen Begriff dafür benutzen,
weil der Englisch ist.
Der einfach das am besten beschreibt,
ist die Consumption Experience.
In sieben Jahren ist das so gelöst,
dass ihr eure WordPress-App öffnet und
dann scrollt ihr durch den Content,
der im Netz ist.
Nicht wie jetzt, WordPress-App auf,
das sind deine Blog-Beiträge.
Das ist cool, aber das heißt, ich muss
jetzt einen Browser aufmachen,
um zu sehen, was andere Leute schreiben.
Nein, in sieben Jahren ist das gelöst.
In sieben Jahren ist WordPress die
komplette Experience.
Und wenn es ein totales Netzwerk ist im
Open Web, deswegen Distributed Social
Media, benutzen die ganzen Leute nur eine
einzige App, nämlich die WordPress-App und
interagieren mit anderen Menschen,
produzieren Kinnhälte und reagieren auf
andere, kommentieren und die ganzen
anderen verrückten Dinge, die man halt so
auf Social Media-Bereich, auf Social Media
-Webseiten eben tut.
Nächste Frage wäre dann Aber wie verdient
man denn damit Geld?
Und die.
Relativ einfache Antwort ist, es gibt mehr
Kunden für Hosting-Firmen.
Weil wenn wir, wenn ihr darüber nachdenkt,
die Leute gehen auf die, machen die
WordPress -App an und dann können die
darin quasi schreiben, können Dinge machen.
Aber da das ja WordPress
ist, können die auch quasi die
WordPress-App benutzen und
bei einem anderen Hoster sein.
Die können quasi bei Jonas sein,
die können bei Hostinger oder irgendeiner,
der quasi auf der WordPress- oder auch
Hosting-Seite ist.
Oder woanders können die quasi sein und
können einfach die gleiche App benutzen.
Weil für die ist es nur quasi ein kleiner
Klick und dann bumms sind sie quasi
woanders und der und die Hosting-Firmen
machen denen quasi dann spezielle Angebote.
Nämlich den Social Media Hosting Plan.
Mit einer schnelleren Erreichbarkeit.
Das sind neue, da sind mehr Tools drin.
Einfach Sachen, die quasi die die End
-Anwender quasi begeistern.
Inhalte über diese Plattform zu
veröffentlichen.
Die dann im WordPress-Social-Network quasi
zu sehen sind.
Das heißt, es ist nicht, du musst nicht
über Instagram, du musst über die
Instagram äh über den Instagram-Dienst
gehen, sondern du kannst dann später
irgendeinen WordPress-Hoster nehmen mit
einem Social Media Hosting Plan und dann
über den im WordPress-Social-Network sein.
Und jetzt stellt ihr vor.
Glückwunsch, euer Content ist viral
gegangen.
Was das jetzt für einen für einen normalen
Web-Gruppen ist.
Was das für ein normaler
Hosting ähm ähm ähm äh Vertrag
bedeutet, ist ähm ihr bekommt
den Kuss des Todes von Traffic.
Das heißt, stell dir vor, ihr habt so
einen geilen Content, da geht äh habt's
auf englisch gemacht, das geht eine
Millionen Leute geben euch jetzt Likes.
Eure Webseite ist tot.
Zukünftig wird das abgefangen.
Weil einfach das in kleinen, happigen
Stücken wird das euch übergeben.
Quasi Hosting-Firmen können dafür sorgen,
dass ihr quasi nicht offline geht.
Dass, wenn ihr, wenn ihr viral geht.
Dass ihr quasi nochmal geboostet werdet.
Dass ihr quasi in den äh in den Werbefeed,
in dem Werbefeed, den ihr dann seht,
in dem quasi ähm können können auch eure,
kann auch euer Content beworben werden,
den ihr quasi im WordPress Social Network
quasi habt.
Das bedeutet, Social Media Firmen in
Zukunft wissen, wie in Content Marketing
funktioniert und können euch das
verkaufen.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt so kennt bei ähm bei Instagram für
Boosting von Sachen, die gibt's dann auch
im WordPress sozialen Netzwerk.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Das heißt, die ganzen Sachen, die man
jetzt im WordPress Social Network benutzt,
die gibt's dann auch im WordPress Social
Network.
Auf SEO möchtest du noch außerhalb des
Social-Media-Networks gesehen werden.
Willst du dann auch auf normalen Webseiten
in Google und WhatsApp gesehen werden?
Wir haben da so ein System.
Völlig verrückt.
Das heißt, genau wie das soziale Netzwerk
WordPress.
Und da können wir Plugins installieren.
Lass uns mal kurz deine WordPress
-Installation, die im Social-Media-Vertrag
ist, lass uns die mal kurz auf den Pro
-Account heben und lass uns mal noch ein
paar andere Plugins dir anschalten,
dass du quasi die Dinge machen kannst.
Das heißt, wenn wir das schaffen,
und wir haben das, wie gesagt,
in sieben Jahren geschafft, die Leute
abzuholen, dass sie WordPress als soziales
Netzwerk verstehen und damit auch die
Reichweite haben, damit auch die Plattform
haben, damit auch eben
Interaktionsmöglichkeiten mit anderen
Leuten haben, können wir denen den Kram,
den wir jetzt gerade eben machen mit
WordPress, denen als Upsell verkaufen,
weil das dann einfach mit dazugehört.
Und bedenkt bitte, von
was ich alles rede, ist
alles ein normales
WordPress, mit extra Plugins.
That's it.
Und eben noch Hosting-Strukturen,
die noch ein bisschen
was verbessern, Performance
und eben auch Sichtbarkeit.
Und jetzt?
Wie kommen wir denn jetzt von dem,
von dem, von dem, wo wir jetzt gerade
stehen, in die Zukunft, die ich euch
gerade aufgemalt habe?
Die Mission von WordPress ist,
demoketize publishing.
Das klingt jetzt ein
bisschen hochtrabend, das
klingt ein bisschen so,
was bedeutet denn das?
Das bedeutet eben, dass WordPress als Idee
gestartet ist, dafür zu sorgen,
dass jede Person sich ausdrücken kann,
dazu quasi die Software kriegt,
um zu sagen, ich kann der Welt mitteilen,
wie ich mich fühle, was ich denke.
Was wir gerade eigentlich machen,
ist demoketize Business Websites.
Also wir sorgen dafür, dass quasi Leute,
die Webseiten machen wollen, die
irgendjemanden erreichen wollen,
nicht quasi jetzt ich habe einen
Katzenblog und ich will Dinge machen, sondern
ich habe irgendein Business Interesse.
Dafür ist WordPress das A und O Mittel,
weil ich weiß nicht, wie viele Leute quasi
normalerweise unbedingt Elementor
brauchen, um sich auszudrücken,
wie man denn, wie das,
warum das Essen denn so
dolle geschmeckt hat,
was sie gegessen haben.
Und wie kommen, wie kommen wir jetzt
dahin, das zu machen?
Ich habe eine sehr schlechte Nachricht für
euch.
Jetzt kommen wir wieder zu der
Hausaufgabe.
Es wird es, also es tut mir, tut mir echt
leid für euch.
Ja, ihr seid diejenigen, die damit
anfangen.
Das fängt alles mit euch ab.
Die Leute, die jetzt hier im Raum sind.
Deswegen habe ich euch die ganze Zeit
gesagt, geht mal da rüber, weil ihr die
jetzt hier alle hier sitzt und sagt und
jetzt gerade euch denkt.
Das da, da ist was drin, da ist so,
dass das klingt nach was Sinnvollem.
Irgendjemand sollte das tun.
Irgendjemand sollte dafür sorgen,
dass wir da hinkommen.
Ja, ihr alle hier.
Ihr seid diejenigen, die dafür sorgen
werden, dass wir da ankommen.
Weil es muss quasi mit
irgendjemandem anfangen,
dass wir uns alle
hinstellen und sagen so.
Irgendjemand sollte irgendwie irgendwas
tun.
Das sind die beiden Plugins,
die ihr braucht, um quasi
in dem Bereich jetzt die
nächsten Schritte einzuwerben.
Das heißt, ihr braucht das Activity-Pub
-Plugin von dem Matthias, der da sitzt.
Und ihr braucht das Friends-Plugin vom
Alex Kirk, um eben die Funktionalitäten,
die WordPress braucht, um quasi diese
Funktionen vom sozialen Netzwerk
anzuschalten, um die quasi auch zu
erreichen.
Und jetzt kommt die schlechte Nachricht.
Sorry, Matthias.
Wenn ihr was findet, was da nicht
funktioniert, wenn ihr was findet, was quasi.
..
Weil ihr benutzt das jetzt.
Ihr könnt euch nicht rausreden.
Ich sehe euch alle.
Ihr müsst das quasi anfangen zu benutzen.
Wenn ihr was findet, müsst ihr das quasi
einwerfen.
Ihr könnt halt nicht sagen, ach,
das sieht Mist aus.
Ich installiere das Plugin mal wieder.
Ihr müsst mitarbeiten.
Ihr könnt euch nicht raushalten.
Wir müssen quasi, so wie es klingt,
unser eigenes Hundeputter essen.
Die Interfaces sehen nicht schön aus.
Sorry, Matthias.
Und im Videostream, sorry, Alex.
Die sehen echt nicht schön aus, weil
sie halt von den Developern gemacht sind.
Das heißt, wir brauchen quasi Designer.
Wir brauchen UI-Leute.
Wir brauchen Developer.
Wir brauchen, guckt euch mal an,
55 Issues.
11 Pull-Requests.
84 Issues.
6 Pull-Requests.
Da müssen viel größere Nummern stehen.
Außer wir sind fertig und haben das
geschafft.
Yay!
Alle können das benutzen.
Nee, nee, nee.
Eine Menge Leute von denen...
Ich habe mit ein paar Leuten geredet.
Die haben das Plugin mal gesehen.
Das Friends-Plugin haben sie wieder
runtergehabt.
So, wir müssen anfangen, das zu benutzen.
Weil wenn wir wollen, wie wir es ja
hatten, 60% Marktanteil.
Junge Leute auf Wordcams.
Wenn wir wirklich
das wollen, müssen wir
anfangen, selbst in den
Bereich aktiv zu sein.
Wir können nicht warten, dass irgendjemand
das tut.
Weil es tun es schon, Leute.
Die Lösungen gibt es schon.
Die müssen verbessert werden.
Wenn ihr noch den Schritt, bis die Mobile
-App von WordPress soweit ist.
Weil die Mobile-App von WordPress wird
gerade weiterentwickelt.
Die werden gerade Hausaufgaben gelöst.
Dass wir eine Basis
bekommen, um darauf mehr
Interaktion in die Mobile-App
von WordPress reinzuholen.
Weil ich habe euch ja gesagt, mit der
steht und fällt alles, weil das ist der
erste Kontaktpunkt, wo Leute
quasi mit diesem Content und
mit der mit der Experience
quasi irgendwie einhergehen.
Bis dahin könnt ihr auch
gerne Mastodon und andere
Clients benutzen, wenn
ihr denn unbedingt müsst.
Und das halt darüber
euren Content legen
wichtig ist und noch mal
darauf zurückzugehen.
Das ist das Hauptziel.
Wir müssen dafür sorgen,
dass diese Plugins von uns
benutzt werden und dass
wir sie quasi voranbringen.
Das nächste und wir sind noch nicht fertig
mit den Hausaufgaben.
Ihr müsst anfangen, wirklich Inhalte ins
Netz zu stellen.
Ihr müsst.
Es geht nicht darum, dass ihr quasi über
den über den über das über das Word Camp
auf eurer Business Webseite dazu was
schreibt.
Es geht darum, dass ihr anfangt,
Inhalte ins Netz zu stellen, die euch
persönlich betreffen, wo
ihr quasi über das Essen wie
früher über das Essen schreibt,
über irgendwelche Sachen.
Ihr müsst.
Ihr müsst das wirklich machen.
Ich meine das wirklich.
Ihr müsst wirklich anfangen, Netz Inhalte
ins Netz zu stellen, die halt nicht nur
Business Sachen sind, weil der Marketing
Business Webseite, das machen wir,
sondern es geht wirklich
darum, dass wir anfangen,
selbstständig Inhalte von
uns ins Netz zu steppen.
Jetzt wirklich im Ernst.
Wir müssen alle anfangen,
das zu tun, weil eine
Menge fast alle von euch
werden theoretisch nicht.
Sich ausdrücken, so wie das quasi die Leute
auf Instagram und Tick Tock einfach machen.
Wir haben es alles so verlernt.
Wir sind quasi ständig in unserem
in unserem Hamsterrad, ein
bisschen quasi von einem von
einem Task zum nächsten Rennen.
Und wenn wir wollen, dass wir 60%
Marktanteil erreichen, wir wollen,
dass junge Leute zum zum zum Word Camp
oder zu den Events kommen, müssen wir
dafür sorgen, dass die,
dass die, dass das Produkt
WordPress auch von den
Leuten benutzt werden will.
Es geht nicht.
Es reicht nicht nur, dass die jungen
Leute.
Leute zu den Word Camps
gezogen werden von ihren
Eltern, weil das ist das,
was gerade passiert.
Ich nenne es herzlich das
sind die Drags Dragalongs,
weil die werden einfach
aus Word Camp mitgezogen.
Dieses so Ja, das ist so Nerd Scheiß,
aber das passt schon.
Guck dir das einfach mal an, dass sie das,
wenn wir wollen, dass die Leute von sich
aus kommen wollen, müssen wir dafür
sorgen, dass das Produkt, was sie
benutzen, nämlich WordPress, das ist auch
wirklich das macht, was sie haben wollen.
Zu dem Thema.
Ähm.
Wie man quasi dafür dafür
sorgt, dass man kontinuierlich
Inhalte ins Netz stellt, gibt
es dieses Iron Blogging.
Das ist so ein so ein Thema, da sagt man
quasi, wie es hier lest hier einmal in der
Woche mindestens einmal in der Woche zu
bloggen und dann ansonsten legt man quasi
irgendwo Geld hin und dann, wenn man quasi
das erreicht hat und man zieht quasi auch
andere Leute mit rein, dann holt man sich
halt was.
Das Lustige ist, das ist so alt.
Der Link geht nicht mehr.
Das ist ein Jahrzehnt alt.
Vor einem Jahrzehnt haben wir mal
gebloggt, haben wir mal Dinge gemacht.
Das machen wir nicht mehr.
Das heißt, es geht wirklich darum,
dass wir als Gemeinschaft das ganze Thema
benutzen, dass wir wirklich die Software
benutzen, dass wir mit der Software
zusammen wirklich Inhalte ins Netz
stellen.
Und wir sind auch eigentlich schon am
Ende.
Legt los.
That's it.
So und jetzt, da ist der Matthias.
Hat irgendjemand eine Frage?
Der kommt nicht mehr, das war das letzte
Folie.
Wir können uns alle hier sehr am Kampf zu
besitzen und können uns angucken.
Ihr wisst, was ihr tun müsst.
Ja.
Ich habe noch...
Extra deswegen.
Ich wollte extra meine URL nicht hierhin.
Weil es geht nicht darum, dass ich,
dass ich nach Freunden suche gerade,
dass die, die quasi meinen Sachen folgen
und ja, ich muss auch besser werden.
Ist das nicht ein Henne-Ei-Problem?
Also du willst, dass wir ein Tool
benutzen, das sehr kompliziert ist,
nicht schön aussieht
und wir sollen es mehr
benutzen, damit es noch
mehr Leute benutzen?
Ja.
Es geht darum, dass das,
was das, was du quasi in dem
Tool findest, was nicht
funktioniert, wie es sein soll.
Gibst du quasi ziemlich viel.
Und dann kommst du zu
Matthias zurück oder dem
dem Alex und sagst Ah,
ich verstehe das nicht.
Kann das besser werden?
Weil sobald wir verstehen, wie das
funktioniert, sind wir schon mal einen
Schritt weiter, dass auch normale Leute
normalere Leute das benutzen.
Machen, machen gegen Argument.
Machen gegen Argument.
Deswegen habe ich.
Deswegen ist der Talk genau so.
Ja.
Als jemand, der mal sowas ähnliches wie
die Iron Brother versucht hat anzustoßen.
Also.
Sagen wir mal so.
Das Team, das du gezeigt hast.
Ich erkenne das Design.
Ja.
Ich weiß, welche Jahreszahl dahinter
steht.
Und ungefähr so lange her ist halt auch,
dass das irgendwie funktioniert hat.
Die Frage an mich wäre.
Marktanteil 60% junge Menschen auf
Wordcamps.
Möchtest du, dass das passiert?
Sag Nein.
Sag einfach Nein.
Ist okay.
Du kannst Nein sagen.
Hast du einen besseren Vorschlag?
Du hast ein Mikro.
Hast du einen besseren
Vorschlag, wie wir junge
Leute, wie wir quasi das
besser verkauft kriegen?
Einen besseren Vorschlag höre ich nicht.
Aber die Hürde, die technische Hürde ist,
glaube ich, das Problem.
Du musst die Leute überzeugen,
dein Tool zu nutzen.
Und das ist so ein bisschen, deshalb sage
ich, keine Eilprobleme am Anfang.
Du hast halt bei Wordpress, hat sich bei
ganz vielen Dingen ausgehalten,
die nach vorne zu gehen.
Die haben adaptiert, wenn es eine breit
genügend, wenn es genug Verbreitung hat.
Weil es hat nie selber den Weg bestimmt.
Und du möchtest gerade, dass wir quasi
jetzt den Weg beschreiten.
Ich weiß nicht, ob das funktioniert.
Thorsten.
Du kannst sagen.
Das Interface verstehe ich nicht.
Der Matthias hat übrigens eine Frage.
Da hinter dir.
Genau.
Der Mensch mit der.
Ja, genau.
Der, der so ein bisschen was über das
Thema weiß.
Thorsten, weil du mir gerade nicht
antworten kannst.
Deswegen ist es super toll, dass ich dir
das erzählen kann.
Der.
Das Prinzip ist ja.
Wir als Wordpress Menschen, wenn wir diese
Plugins nicht benutzen und wenn wir quasi
nicht sagen, wie wir es besser machen
können.
Wer?
Wer, wenn nicht wir?
Wenn wir quasi sagen, das Interface
verstehen wir nicht.
Oder da ist ein Bug, wenn du quasi diese
Funktion ausführst.
Wenn nicht wir das machen, setzen wir uns
hin und hoffen einfach, dass so,
dass so Issues vom Himmel regnen,
weil irgendjemand.
Wir.
Es fängt mit uns an.
Weil wir können es halt nicht rausreden.
Wir können doch nicht sagen, irgendjemand
sollte das machen, wenn wir wollen,
dass wir mag, dass der Marktanteil auf 60%
geht.
Wenn wir wollen, dass junge Leute zu Word
zu Wordcamps kommen, müssen wir dafür
sorgen, dass unser Produkt von diesen
Leuten benutzt wird.
Und wenn es, wenn es durch uns geht.
Und wir quasi das Produkt benutzen.
In der Funktion Beiträge zu
veröffentlichen.
Democratizing Publishing.
Wenn wir das selber machen.
Dann ist das die perfekte Grundlage,
dass andere damit auch anfangen.
Wenn wir schon selber sagen.
Nee, das muss jemand anderes machen.
Irgendjemand, der gerne Content erzeugt.
Ihr drückt euch alle aus.
Ihr schreibt Leuten, die ihr kennt in
eurem WhatsApp, whatever.
Schreibt ihr Nachrichten.
Ihr könnt die in Wordpress schreiben.
Ihr könnt den Leuten quasi.
Schickt ihnen einen Link auf euren,
auf euren Content.
Wir müssen da anfangen, quasi selber
unsere eigenen Produkte zu benutzen.
Entschuldige.
Deine Frage beantwortet.
Perfekt.
Matthias.
Ich wollte nur noch mal was zu dem Henne
-Ei-Problem sagen, weil das war lange Zeit.
War das das Problem?
Aber mittlerweile gibt es
ja schon so ein gewisses
Schiff zu dezentralen
sozialen Netzwerken.
Das heißt, es ist ja schon was da.
Du fängst ja nicht.
An mit was.
Was gar niemand nutzt.
Sondern du kannst ja schon Netzwerkeffekte
aktuell nutzen.
Und klar, das ist jetzt schon so ein
bisschen eine Echo-Bubble.
Also ich schreibe halt viel über die
Technik.
Wie andere, die diese Technik benutzen,
interessiert.
Deswegen ist da sehr viel wohlwollendes
Kommentieren.
Aber es kommen halt auch Dinge,
die ich auf meinem Blog schreibe.
Wieder Kommentare und Feedback.
Ich kann mich wieder über Dinge
unterhalten.
Ohne, dass der andere Wordpress benutzen
kann.
Und ich glaube, das ist halt so ein
schöner Zwischenschnitt.
Also ich steppe Robert zu, dass wir noch
lange nicht an einem Punkt sind,
wo wir sagen können, wir benutzen nur noch
Wordpress.
Aber es ist ein schöner Übergangspunkt.
Ich kann Wordpress
benutzen und trotzdem auch die
Vorteile gegen ein soziales
Netzwerk zurückbleiben.
Ich will nicht eben eine Lehre und muss
hoffen, dass andere das halt auch mitnutzen.
Sondern es ist schon was da.
So wie...
Also für die anderen, die das gerade nicht
sehen.
Wir haben Thorsten überzeugt, dass er
mitmachen will.
Er kann ja nicht antworten, er hat ja kein
Mikro.
Noch jemand eine Frage?
Ich weiß, ihr könnt gerne auch gehen,
jeder Typ ist Headless.
Aber es geht halt, wie gesagt, das
Prinzip ist wirklich, wir sind die Leute.
Weil ich habe diesen Vortrag in über zwei
Jahren schon.
Ich steppe schon mit mir rum.
Habe das quasi auf Wordcamps eingereicht.
Mit der These, oh mein Gott, wir müssen
was tun.
Und jedes Mal wurde
ich abgelehnt, weil die
gesagt haben, hu, das
ist uns viel zu dunkel.
Weil, wenn ihr jetzt mal ganz kurz so
Sachen, die ich noch nicht geschrieben habe.
So mal Marktanteil.
Wordpress hat 40% der Webseiten.
Ja, wie viel Content ist denn in Wordpress
drin?
Wie viel Content, denkt
ihr, wird gerade eben,
während ich spreche, auf
YouTube hochgeladen?
Wenn wir 5% Marktanteil haben im Netz,
haben wir wirklich Glück.
Weil wir ignorieren halt einfach quasi
Social Media komplett.
Deswegen ist es halt quasi ein wirklich,
wir müssten was tun.
Wenn wir wollen, dass quasi
unter Marktanteil steigen,
wenn wir wollen, dass quasi
junge Leute das benutzen.
Wenn ihr wollt, wenn ihr quasi Wordpress
verkauft an Kunden.
Wie schön wäre das, wenn wir sagen können,
ja, das ist 60%.
Wetten deine, sorry, wetten deine Kinder
benutzen Wordpress.
Das heißt, wir haben quasi eine ganz andere
Möglichkeit, wenn wir das quasi benutzen.
Wenn wir anfangen, unser eigenes
Hundefutter zu essen.
Haben wir eine ganz
andere Möglichkeit, was das
Verkaufen von Wordpress zu
unseren Business -Kunden ist.
Weil wir sind immer noch im Business
-Bereich tätig.
Aber der Punkt, die Leute zu erreichen und
auch da wirklich, dass wir anfangen,
das selber zu benutzen.
Selber Content da drauf zu machen.
Und verrückterweise, wie ich es vorhin
hatte, auf anderen Seiten zu kommentieren.
Oh mein Gott, wir fangen wieder an,
miteinander zu reden.
Nicht auf, nicht auf Twitter.
Sondern auf Social Media.
Im Open Web.
Wie gesagt, das
interessiert die End-User,
interessiert das null,
dass es im Open Web ist.
Ich hatte nicht eine einzige Slide mit
Ownership of Data.
Niemand interessiert es.
Ownership of Data interessiert so gut wie
niemanden.
Von den normalen Usern.
Deswegen habe ich das überhaupt nicht
drin.
Aber das interessiert einfach niemand.
Die Leute wollen ein Produkt haben,
was sie benutzen können.
Deswegen habt ihr noch Fragen,
wie ihr da hinkommt.
Also ihr wisst jetzt, was ihr tun müsstet.
Hält euch irgendwas zurück?
Ihr wisst es gar nicht so gut,
dass es gar nicht so kommt.
Und dann habe ich meine Zeit ja
verschwendet.
Du bist immer noch im Open Web.
Das heißt, egal wo du hingehst,
wenn du einmal den Schritt ins Open Web
gehst, und dort quasi dich gedanklich
einnistest, ob das jetzt Wordpress oder
Presspress oder Elementor Press heißt,
ist an der Stelle ja egal.
Es geht darum, dass wenn wir einmal im
Open Web sind, können wir quasi diese
ganzen Möglichkeiten, die da sind,
benutzen.
Und wenn ihr anfangt, quasi wieder
normalen Inhalt ins Netz zu stellen,
und nicht auf Social Media, gehört euch
dann Blablabla, Ownership, Zeugs und so.
Ja, du hast gemerkt, wie ich aber noch
betont habe.
Robert, ich gebe dir absolut recht.
Vielen Dank.
Ich glaube, dass du überhaupt recht hast
gewissen, dass ich mit einem Produkt,
das ich veröffentlicht habe, noch so viel
richtig reingeschaut habe.
Können wir das mal machen?
Ja.
NichteTheBorg online auf Mastodon.
Du zeigst nie wieder eine Folie,
die du anstatt Bicklebytes hinschreibst,
anstatt der Mastodon-Adventurit schreibst.
Dann sind wir denke ich...
Mastodon wird dann niemals im Leben
stehen, da steht höchstens meine URL.
Auch.
Weil Mastodon existiert für mich nicht.
Das ist einfach nur dieses Nerd-Ding,
da drüben.
Das ist Nerd-Twitter.
Ich habe sehr viel Spaß damit,
Matthias.
Hahaha.
Noch jemand?
Ihr könnt doch eher Pause machen,
das ist okay für mich.
Nein?
Alles Fragen beantwortet?
Ne, da drüben, da drüben ist noch eine
Frage.
Ah so, ja, Frage wiederholen.
Und da, was wäre denn dann Punkt 1 jetzt,
um anzufangen?
Warte, also... Luke, geh mit deinem
Lichtschwert woanders hin.
Ähm, Schritt 1 wäre quasi wirklich diese
Plugins zu installieren.
Entweder auf einer neuen Installation oder
auf deiner bestehenden Installation,
um einfach quasi mit ActivityPub und
Friends einfach quasi Schritt 1 fange an,
quasi Inhalte zu publizieren.
Du brauchst diese Plugins, um halt dich zu
vernetzen.
Wenn du Fragen hast, der Mensch da mit dem
vollen Hauptpaar weiß quasi, kann dir dann
quasi bei technischen Fragen helfen oder
halt auch Udo, okay.
Jemand da hinten in den letzten Reihen?
Jemand eine Frage?
Nein?
Ihr traut euch nicht?
Soll ich euch ein Mikro hinterschicken?
Ich kann euch ein Mikro hinterschicken.
Da gibt es wahrscheinlich viel weniger
Rückkopplung.
Ihr könnt auch sagen, nein, ich mache
nicht mit, weil ich finde das doof.
Das wäre zum Beispiel so ein Statement.
Guck mal da hinten, ja, da, du.
Ich sehe euch.
Ich kann euch einbeziehen.
Ja, wir können auch gerne aufhören,
wenn ihr quasi, wenn ihr alle fertig seid.
Dann können wir sagen, okay, wir haben es
gelernt.
Und ich weiß nicht, macht ihr nächstes
Jahr ein WordCamp wieder hier?
Habt ihr schon was überlegt oder so?
Das klang gerade nicht wie ein Organizer.
Weil ich könnte sagen,
wir machen das einfach
nächstes Jahr entweder
in Leipzig oder in Konstanz.
Ja, wir können quasi, wir
gucken dann die Hausaufgaben,
kontrollieren dann
nächstes Jahr in Konstanz.
Der Simon, wir machen wahrscheinlich dann
einfach mal einen Vortrag.
Wir machen dann einen.
Und wie sieht es aus?
Vortrag auf dem WordCamp Konstanz.
Und dann gucken wir uns alle
mal an, wie unsere URLs sind
so, die wir benutzen, um
quasi Inhalte ins Netz zu stellen.
Noch jemand irgendwas?
Könnt ihr euch gerne eher nach Hause
schicken, ist okay.
Oder zum, ich glaube, der, weiß nicht,
ob der Talk noch ist.
Der Talk ist schon fertig.
Ich bin zu langsam.
Okay.
Ja, deswegen, ähm, habt ihr sonst noch
irgendwelche Fragen?
Ansonsten, ja, könnt ihr...
Habt ihr einen Nachttisch und so Zeugs
unten?
Genau.
Könnt ihr quasi euch einen Kaffee holen.
Könnt ihr euch überlegen, welche,
welche URL ihr nehmt für euren,
für eure Webseite.
Dafür, ob ihr neue Installationen
aufsetzt.
Ich hab gehört, WordCamp soll total
einfach zu installieren sein.
Und wie gesagt, diese Plugins.
Warte mal, wir können alle noch mal Fotos
machen.
Da alle mal Fotos machen.
Und wichtig, ähm, da eure, eure,
euren Frust reinkippen.
Das mag Matthias.
Genau.
Je unspezifischer eure Issues,
desto mehr mag der.
Genau.
Ich finde das...
Geht nicht.
Ist so eins von seinen Lieblingstickets.
Einfach nur geht nicht.
Auf Deutsch da reinschreiben.
Ja und, und der...
Genau.
Und, und der Matthias
sagt auch, ihr sollt im
Plugin Verzeichnis, ähm,
ähm, Reviews einstellen.
Gut.
Okay.
Ich würd sagen, dann, ähm, habt ihr ab
jetzt frei.
Und könnt euch dann einen anderen Vortrag
angucken.
Robert.
Dann danke dir auch noch mal für deinen
Vortrag.
Und...
Ach ich weiß...
Na wohl, ne?
Das ist nicht meine Verantwortung.
Vielen Dank.
ENDE