Hi!
Guten Morgen!
Es sind deutlich mehr Leute hier,
als ich dachte.
Das ist cool.
Ich habe ein kleines Thema mitgebracht.
Das heißt, Planet WP, ein Blick in die
deutsche WordPress-Seele.
Nein, das ist nicht der Vortrag über den
Klimawandel, das ist das falsche WordCamp.
Okay.
Es klingt ein bisschen
ulkig, aber tatsächlich ist
die Idee hinter dem Planet
WP eine ganz spannende.
Und die Frage, die ich uns allen,
und ich hoffe, dass Thorsten noch
vorbeikommt, die ich uns allen heute ganz
gerne stellen würde, ist, wie wir als
deutsche Community vor allem mit der
Öffentlichkeit umgehen.
Aber eins nach dem anderen.
Erstmal kommen wir zu den wichtigen
Sachen.
Erstmal ein großes Foto von mir.
Hi!
Das bin ich.
Mein Name ist Simon Kraft.
Ich mache WordPress-Sachen seit 2008.
Lange Zeit als Entwickler.
Irgendwann ein bisschen auf die schiefe
Bahn geraten.
Im Planet-Meet bin ich seit 2015.
Was das bedeutet, finden wir noch raus.
Keine Sorge.
Und seit einigen Jahren bin ich als Club
-Mensch bei einem großen europäischen
Hosting -Unternehmen unterwegs.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen lustigen Namen,
hat nichts mit dem Ding zu tun,
auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Also, Planet hat einen
lustigen Namen, hat
nichts mit dem Ding zu
tun, auf dem wir stehen.
Mache ich erstmal ein paar Basics.
Alle anderen, wenn ihr schon mal ein
WordPress in der Hand hattet, werdet ihr
dieses Ding gesehen haben, mit der
Garantie.
Gucken wir also hier einmal rein.
Der wird im Dashboard angezeigt.
Und zwar standardmäßig in jedem Dashboard
jeder WordPress-Seite ever.
Ah ok, irgendwann hat es angefangen,
aber seitdem überall.
Darin findet ihr aktuelle Beiträge über
WordPress.
Und theoretisch gibt es für jede
Sprachversion einen eigenen Feed.
Wie gesagt, ihr habt das alles schon mal
gesehen.
Das schaut ungefähr so aus.
Das ist ein Widget in eurem Dashboard.
Ich hoffe, man erkennt es einigermaßen.
Wenn nicht, ist es nicht weiter
dramatisch.
Das ist der Kasten auf der rechten Seite
irgendwo.
Oben seht ihr drei Veranstaltungen.
Die meisten sind das Meetups, ab und zu
sind das WordCamps, wie dieses hier.
Dann haben wir zwei Beiträge hier unten
drunter.
Aus dem jeweiligen...
wordpress.org Blog.
Für die englische Sprachversion ist das
offizielle wordpress.org slash news.
Und für andere Sprachversionen
ist es in der Regel
eines der Blogs, die
einen Namenspräfix haben.
Also de.wordpress.org für uns.
Und unten drunter haben wir drei Beiträge
aus dem sogenannten Planet Beat.
Das ist das, worüber wir heute sprechen.
Die von, nennen wir es mal, Drittanbietern
-Blogs kommen.
Also das sind keine offiziellen wordpress
.org-Seiten.
Sondern irgendwelche anderen Dinge,
woher diese Beiträge kommen.
Ich habe mich gefragt, wie viele davon
gibt es eigentlich.
Und wir haben aktuell 134 Sprachversionen.
Die sind nicht alle
komplett, aber das sind
alle, die es auf
translatewordpress .org gibt.
Da steht 33, weil ich gerade die deutsche
angucke.
Das sind die Anwendungen.
Und von diesen 134 verfügbaren
Sprachversionen benutzen 116 Den
englischen Standard.
Also die kriegen einfach englische
Beiträge angezeigt, auch wenn die Seiten
in irgendeiner anderen Sprache eingestellt
sind.
Das ist das.
Wir haben sieben andere
Sprachversionen, die die lokalen wordpress.
org-Blogs benutzen.
Also das de.wordpress.org zum Beispiel.
Es glauben, die anderen Länder machen das
zum Beispiel.
Ich meine das Rosetta-Seit.
Das ist einfach der Name für diese
lokalisierten Blogs.
Und das ist das, was sie in wordpress.org
sagen.
Drei Sprachversionen nutzen komplett
andere Feeds.
Bisschen wild.
Die Leute aus Japan zum Beispiel haben
einen Link auf ihr Forum.
Stelle ich mir verrückt vor.
Ist bestimmt interessant, da passieren
häufig Dinge.
Keine Ahnung.
Und wir haben individuelle Planet-Feeds.
Zumindest in der Theorie.
Ich glaube, es sind vier Stück insgesamt.
Hazaragi hat laut Übersetzungsdatei einen
eigenen Planet-Feed.
Hat laut Übersetzungsdatei einen eigenen
Planet-Feed.
Der funktioniert aber nicht.
Ist ein bisschen schade.
Occitanisch.
Ein Lokaldialekt, der in
Teilen von Spanien, Italien,
Frankreich und einem kleinen
Stadtstaat gesprochen wird.
Hat theoretisch auch einen eigenen Planet
-Feed.
Das ist zum einen Feed-Burner und zum
anderen auch kaputt.
Also auch das, wohin die Feed-Burner-URL
zeigt.
Unsere Nachbarn aus
Frankreich haben tatsächlich
einen funktionierenden,
eigenen Planet-Feed.
Den schauen wir uns gleich an.
Und, und das ist ja so ein bisschen der
Aufhänger für heute, auch wir in
Deutschland haben einen und auch der
funktioniert.
Ich konnte also insgesamt ganze zwei
funktionierende lokale Planet-Feeds finden.
Und setzen wir funktionierend für den
Moment mal eine Antwort auf.
Da kommen wir noch dazu.
So.
Die französische Community hat ein paar
Regeln dafür.
Ich habe das übersetzen lassen.
Ich hoffe, es funktioniert.
Ich spreche kein Wort von nun.
Ein paar sehr, sehr einfache Regeln dafür,
was erfüllt sein muss, damit ein Blog auf
den französischen Virtual Planet-Feed
kommen kann.
Die Blogs sollen aus der französisch
sprechenden Community kommen.
Auf den ersten Blick sah es für mich aus,
als wären nicht alle Beiträge französisch.
Aber vielleicht hat meine Übersetzung da
irgendwie reingepusht.
Keine Ahnung.
Das ganze Ding wird von den Lokalmanagern
organisiert und verwaltet.
Und Voraussetzung ist, dass die Beiträge
WordPress-zentriert sein sollen.
Also kann man jetzt nicht auf meinem
französischen Urlaubsblog irgendwie meine
Reisen beschreiben, die landen im Planet
-Feed.
Dafür ist es nicht möglich.
Wir haben vergleichbare Regeln auch für
den deutschen Planet-Feed.
Weil wir aber in Deutschland sind,
sind die natürlich viel komplizierter.
Ist klar.
So machen wir das hier.
Hauen wir da also einmal rein.
Ah, wir gucken vorhin auf das Bild.
Sorry, Regeln kommen erst gleich.
So sieht das bei uns aus.
Gleiches Schema, großes Widget,
blablabla.
Und dann haben wir diese drei unteren
Beiträge.
Wie in dem Fall.
Ich glaube, das ist jetzt von einer Woche
oder so.
Die entsprechend auf deutsch sind.
So, jetzt aber die Regel.
Ich habe sie ein bisschen zusammengefasst,
dass wir nicht 17 Folien dafür brauchen.
Wir sind wirklich kompliziert.
Einer der ersten Punkte, neben Seiten müssen
sie sich an den Code of Conduct halten.
Das ist irgendwie ein No-Brainer.
Werbefreie Blogs werden bevorzugt.
Was immer bevorzugt heißt.
Ich weiß, dass wir mindestens einen
Präzedenzfall in den letzten Jahren hatten.
Der Kollege ist gerade nicht hier.
Der einen Werbelink in der Seitenleiste
hatte für Posting, glaube ich.
Das war, um so ein bisschen das Blog quer
zu finanzieren.
Eine weitere Regel.
AutorInnen eines Beitrags sollen
Erkenntnisse haben.
Ich erinnere mich noch gut, als wir das
hinzugefügt haben.
Das klingt komplett banal.
Aber wir hatten irgendwann mal den Punkt,
wo wir sagten, es ist wirklich komisch,
wenn man da draufklickt und
landet auf einem Blog, bei dem
absolut nicht klar ist, von wem
der Beitrag geschrieben wird.
Klingt ein bisschen klein, aber war eine
ganz nette Ergänzung.
Dann habe ich grob zusammengefasst.
Wir erlauben keine Sponsor-Posts,
Affiliate-Links in Beiträgen oder Gewinnspiele.
Das gilt jeweils alles für Beiträge,
die tatsächlich im Planet Feed landen.
Ich kann also einen Blog haben,
in dem ich alles das tue.
Gewinnspiele und was auch sonst noch.
Solange ich die jeweiligen
Beiträge, in denen das
vorkommt, nicht in den Planet
Feed packe, ist das okay.
Das muss man aber auch erstmal wissen.
Reine Werbung für eigene Produkte ist auch
nicht erlaubt.
Das heißt, wenn ich da hingehe und
schreibe über das tolle Plugin,
das ich gebaut habe die ganze Zeit,
nichts in der Sache.
Das heißt, wer als Unternehmen in diesen
Feed reinkommt, darf gerne über andere
WordPress -Sachen schreiben und über die
tollen WordPress, auf die die Firma geht,
aber nicht über mein eigenes tolles
Produkt.
Es gibt noch ein paar andere Dinge,
und das sind die allerwichtigsten.
Und der eine Punkt, an dem ich war,
als ich durch die nochmal durchgelesen
habe, wir haben die seit vielen Jahren,
ist, dass ich mich gefragt habe,
zu wem ist das eigentlich gedacht?
Wen sprechen wir an, um in diesem Planet
Feed zu publizieren?
Weil wenn ich jetzt ganz neumodisch angehe
und sage, oh Content Creator, das sind wir
ja auch, wenn wir bloggen, im Ende,
die haben meistens irgendeine Intention.
Und die wollen vielleicht Geld damit
verdienen.
Was komplett fair ist, denn wir müssen alle
unsere Miete bezahlen und die produzieren.
Diese Regeln sind dafür nicht wirklich
gemacht.
Das war nie die Intention dahinter.
Und die Frage ist, soll sie das sein?
Oder wollen wir einfach nur Blogs und
Leute darin haben, die als Idealistinnen
und Idealisten dran sitzen und sagen, ja
komm, ich schreibe es, weil es Spaß macht.
Und wir sehen einen Fall gleich von
Leuten, die das tun.
Ich habe das Ganze so ein bisschen als
Diskussionsmodell gedacht.
Weil wir mit dem Mikrofon hier uns nicht
die Pummelfelle rauspusten würden,
würde ich vorschlagen, dass wir den
Diskussionsteil ans Ende verschieben und
dann machen wir das vielleicht ohne Mikro,
sind wir alle ein bisschen zusammen und
rutschen, dann kriegen wir das hin,
ohne dass wir alle zu sehr schreien müssen.
Also lassen wir diese betrugische Frage
für einen Moment mal im Raum stehen und
gucken uns an, wer tatsächlich den Planet
Weed veröffentlicht.
Oder ob...
Also was passiert denn da so?
Ähm...
Ein paar Hintergrundzahlen dazu.
Wir haben mindestens eine Million
deutschsprachige WordPress-Leftseiten.
Ich erinnere mich an eine Zahl,
die eher so in Richtung 2 geht.
Leider wurde ein Teil
auf WordPress.org so
umgestellt, dass ich da
nicht mehr dran komme.
Zumindest auf die Schnelle nicht.
Und habe das deswegen nicht.
Eben mal von der Million aus.
Das ist aber noch sehr, sehr, sehr viel.
Deutsch ist nach Spanisch und Japanisch,
die die gleichen Nutzungszahlen haben
ungefähr, die zweitmeist genutzte nicht-US
-englische Sprachversion von WordPress.
Mit 5,4% Marktanteil.
Vor 3 Minuten, also fast 13 Minuten,
als ich da unten noch nachgeschaut habe.
Japanisch und Spanisch haben jeweils 2,8%.
Also auch nur ganz respekt.
Wenn wir jetzt hingehen würden und würden,
dass normale Deutsch, Deutsch formal,
Deutsch in der schweizerischen und in der
österreichischen Version kombinieren,
kämen wir wahrscheinlich,
wenn wir es uns wirklich
schön rechnen wollen,
sogar über die anderen beiden.
Wobei wir den Spanier dann auch noch mit
anderen spanischen Versionen zählen.
Aber alle deutschen Sprachversionen
benutzen den deutschen Planet.
Das ist auch noch ein Punkt.
Also auch in der Schweiz,
wenn auch Schweizerdeutsch
noch eingestellt wird,
sieht man das auch.
So, also über eine Million Websites.
4,5...
5,4% Marktanteil.
Was passiert denn so in unserem Planet?
Wir haben 23 Blogs und 4 Podcasts aktuell
in der Liste.
Die gibt es übrigens auf die eBadplus.org
nachzulesen.
Wir können da auch gerne nochmal
reinschauen nachher, wenn ihr wollt.
Und ich bin ein bisschen durchgegangen,
Herr Hahn, vor der Nachmittag.
Und habe geschaut, was in den letzten
Monaten so veröffentlicht wurde.
Es sind knapp 6 Monate.
Wir haben 55 Beiträge in diesem Zeitraum.
Davon sind 31 von mir.
Ich bin da nicht stolz drauf.
Das ist nur so.
Zwei davon kamen aus dem offiziellen
deutschen Blog von der eBadplus.org.
Das waren vermutlich die
Release-Posts für das Major
und das Minor-Release,
das wir in der Zeit hatten.
Und der Rest verteilt sich auf vier.
Vier andere Blogs.
Wenn ihr die Zahlen von eben noch im Kopf
habt.
Was war es?
25?
Mehr als vier Blogs sollten da eigentlich
was geschrieben haben.
Und das ist der Punkt, an dem wir...
Und das ist nicht wirklich
genau der Punkt, an
dem wir in die Diskussion
eingestiegen sind.
Der Punkt war, als wir früher in diesem
Jahr... Das müsste vor 2-3 Monaten...
Kurz bevor das Einreichen für dieses
WordCamp losging, hatten wir den Fall,
dass uns die Infrastruktur, das ist ein
komplett anderes Thema nochmal,
auf der wir den deutschen PlanetSuite
betreiben, für ein paar Tage weggebrochen ist.
Und im Slack kam dann die Diskussion auf,
okay, brauchen wir den eigentlich?
Oder ist der uns insgesamt
nicht die... Ah, auch lustig.
Soweit ich das überblicken
konnte, sind alle der 45 Beiträge
aus dem letzten halben Jahr
von Typen geschrieben worden.
Wir haben theoretisch Blogs von Frauen im
Feed, war aber tatsächlich nicht dabei.
Es gibt eine ganze Menge Gründe, warum
Leute da nichts veröffentlicht haben drin.
Ich weiß, dass Social Bernhardt gerade
zwar bloggt, er ist einer der Blogs,
die in dem Feed drin wären, aber ein so
nischiges Thema betreibt, dass er gesagt
hat, das will er nicht in den PlanetFeed
reinpacken.
Und wir haben ein Plugin, das unter
anderem von Flo gebastelt wird, ähm.
..
mit dem ich als Autor
pro Beitrag entscheiden
kann, ob der in den
Feed soll oder nicht.
Und einige tun das, einige
sagen dann, okay, nein, das
hat keinen Sinn, dass wir
nicht der richtige Autor sind.
Es gibt also schon das, dass es nicht so
ist, dass niemand veröffentlicht sein
Thema, nur dass wir nichts in den
PlanetFeed haben.
Und da passieren Dinge,
55 Beiträge, das ist über
einer pro Woche, deutlich
über einer pro Woche.
Liegt aber auch daran, dass mein
Newsletter immer die Woche darin wandert.
Deswegen komme ich auch zu diesen Zahlen
nicht zu.
Und...
Das ist der Punkt, an dem wir jetzt
langsam wirklich in die Diskussion
übergehen können und einmal uns fragen,
wen wollen wir im PlanetFeed sehen?
Ist das nicht genug, was wir da haben?
Ist es vielleicht okay?
Die Diskussion, die wir in Slack hatten,
war so, oh, also vielleicht lassen wir das
lieber, weil richtig divers ist der Inhalt
da nicht und das ist ja auch nicht cool.
Wollen wir lieber auf den englischen Feed
zurückfallen?
Ist uns das lieber?
Sind uns die Regeln zu streng für das
Ganze?
Ich glaube, wir müssen alle
diese Fragen beantworten, um an
irgendeinen Punkt zu kommen,
um eine Entscheidung zu treffen.
Und die Entscheidung, das ist tatsächlich
mal ein schöner Fall, sonst im größeren
ganzen Wettbewerbsprojekt
immer ein bisschen
problematisch, liegt
tatsächlich komplett bei uns.
Wir organisieren diesen
PlanetFeed in einem
Slack-Channel, im
deutschsprachigen Wörter -Slack.
Äh...
debt.slack.com glaube ich.
Und haben da alle Möglichkeiten,
das so zu gestalten, wie wir das wollen.
Das muss am Ende des Tages irgendwie eine
konsensfähige Meinung in dieser Gruppe
sein, aber wir haben Möglichkeiten,
das selbst zu gestalten und sind nicht
darauf angewiesen,
irgendwelche auf höheren Ebenen
getroffenen politischen
Entscheidungen dafür abzuwarten.
Es gibt bestimmte Rahmenbedingungen,
in denen wir bleiben müssen, sowas wie,
ja, Code of Conduct wird nicht
wegbehandelbar sein, wollen wir auch gar
nicht, aber vielleicht fragen wir uns
wirklich, ob die Regeln zu eng gefasst sind.
Ob wir es erlauben wollen, ein bisschen
mehr Eigenwerbung auf der Weibetbahn.
Und das wäre die Stelle, an der ich jetzt
tatsächlich sagen würde, wir machen hier
einen Punkt und dann
hoffe ich, dass ihr nicht
weglaubt, sondern ein
bisschen diskutieren wollt.
Machen wir das?
Ich sag schon mal das
hier und dann gucken
wir, ob ich einfach laut
genug schreien kann.
Und wir das mit dem Mikrofon sein lassen.
Probieren wir das?
Machen wir hier...
einmal die Abnahme zu Ende.
Dankeschön.
...