Drei Minuten zu früh.
Okay, der Stefan erzählt
uns, warum man über
einen Headless-WordPress-Ansatz
nachdenken sollte.
Ja, vielen Dank.
Wird jetzt natürlich ein schwerer Talk
nach dem tollen Mittagessen.
Erstmal vielen Dank auch an die
Organisatoren.
Ich glaube, wir haben bisher sehr
spannende Talks gehört hier und ich hoffe,
ich kann da ein bisschen anschließen, kann
euch ein bisschen Inspiration mitgeben.
Ich habe mir das Thema
ausgesucht, Headless, warum man
über einen Headless -WordPress
-Ansatz nachdenken sollte.
Damit fange ich einfach mal an.
Wer bin eigentlich ich?
Ich bin der Stefan Braunstein,
bin von der Agentur von Affenfels.
Man hört es, ich komme aus Stuttgart.
Für uns ist es immer ganz besonderes,
in Karlsruhe aufzutreten als Schwaben.
Ich bin bei uns bei von Affenfels für die
PHP- und Wordpress-Entwicklung zuständig.
Und habe früher Teilnehmerinnen und
Teilnehmer in der Gruppe.
Ich habe tatsächlich selber entwickelt.
Mittlerweile ist immer weniger.
Ich habe noch auf einem guten alten
Großrechnerbau eine Bausparkasse entwickelt.
Also ich habe so ziemlich alles durch bis
zur Web-Entwicklung.
Bevor ich einsteige, eine Frage an die
gesamte Gruppe.
Wer hat denn von euch
bereits den Headless -Ansatz
irgendwo schon mal
implementiert, eingebaut, verwendet?
Eins, zwei...
Okay.
Und wem sagt prinzipiell der Headless
-Ansatz etwas?
Ah, das sind schon mehrere.
Genau.
Ich will euch einfach heute einen kleinen
Einblick geben.
Wie verwenden wir denn den Headless
-Ansatz?
Was machen wir?
Warum ist es vielleicht gut, den zu
verwenden?
Und warum verkauft sich da manchmal die
Wordpress-Community so ein bisschen,
in Anführungszeichen, kleiner als sie
eigentlich ist?
Weil, wir fangen mal mit einem Vorurteil
an.
Das hören wir häufig von Kunden.
Wir betreuen hauptsächlich Leute aus dem
Verlagswesen.
Da kommt hauptsächlich erstmal
der Vorwurf, das Wordpress
könnt ihr doch jetzt
eigentlich nicht verwenden.
Damit macht man doch
vielleicht mal so einen Reiseblog
oder Rezepte stellt man
damit dar oder sonst irgendwas.
Ja, dafür war es ursprünglich entwickelt.
Aber wenn ich jetzt einfach mal auf die
nächste Slide springe.
Und die Zahl kennt ihr bestimmt,
diese legendären 43 %.
43 % aller Webseiten auf
der ganzen Welt oder im
ganzen Internet sind auf
Wordpress -Basis gebaut.
In der ganzen Agentur-Geschichte kommen
immer wieder Kunden und sagen,
ja, aber das Wordpress ist ja kostenlos.
Und das kann doch dann auch nicht so
richtig sein.
Es gibt große Content-Management-Systeme,
die kosten einiges.
Und die wollen natürlich dann sagen,
aber wieso denn das Wordpress?
Das ist doch wie gesagt, ich habe vorher
das Vorurteil.
Ich gehe gerade nochmal zurück.
Das ist doch nur ein Reiseblogger.
Was bringt denn das?
Deswegen haben wir gesagt, okay,
pass auf.
Wir können alles, was diese großen Content
-Management-Systeme anbieten.
Auch können eben auch mit Wordpress
darstellen.
Und dazu würde ich erstmal weiterspringen.
Was könnt ihr eigentlich erwarten von mir
heute?
Ihr könnt von mir heute keinen Code sehen.
Ich habe keine Code-Beispiele dabei.
Ich möchte euch einfach Inspiration
mitgeben.
Ich möchte euch zeigen, wie verwenden wir
den Headless-Ansatz?
Wie könnt ihr den vielleicht verwenden?
Was könnt ihr denn vielleicht für einen
Mehrwert rausziehen?
Kurz zum Inhalt.
Vorgestellt habe ich mich schon.
Die Einleitung habe ich schon.
Wir schauen uns kurz an.
Was ist denn Headless?
Wie ist es aufgebaut?
Was für Vorteile bringt es?
Was für Nachteile bringt es?
Weil überall, wo Licht ist, ist natürlich
auch Schatten.
Ich habe ein paar klassische Use Cases
mitgebracht.
Also für was wäre denn eigentlich so ein
Headless-Ansatz interessant?
Und am Schluss habe
ich noch ein Finale mit fünf
Tipps bei mir aus der
PM-Brille mitgebracht.
Weil so ein Headless-Ansatz
bedarf noch ein bisschen
mehr, als nur zu sagen,
ich mache jetzt Headless.
Wir steigen mal ein.
Was ist denn überhaupt dieses Headless?
Also ich habe hier das Ganze mal
aufgezeichnet.
Auf der von euch linken Seite sieht man
den traditionellen Weg.
Ich habe quasi ein monolithisches System
aufgebaut.
Das heißt, ich habe mein CMS-System,
habe Backend und Frontend relativ hart
verquickt und habe dann eine
Ausgabeschicht.
Der Headless-Ansatz, der entkoppelt das
Ganze ein wenig.
Über die API.
Das heißt, ich habe mein CMS-System,
konsumiere dann entsprechend die API und
kann dann über die API diverse Applikations-
oder Frontend-Ebenen ansprechen.
In dem Fall könnte es eine Applikation
sein.
Es kann eine normale Webseite sein.
Es kann ein Variable sein.
Es kann aber auch irgendein Drittsystem
sein.
Durch diese Entkopplung.
Wir haben das eingesetzt bei einem Portal
für Keyboard.
Kinderunterhaltung, also für Kindergärten
werden dort nicht Animationsprogramme,
aber was können Kindergärtnerinnen quasi
die Woche über mit den Kindern veranstalten?
Haben wir zum Beispiel
das Frontend und die
App konsumieren da
quasi einheitlich die API.
Dadurch ergeben sich
durch diese Architektur,
ergeben sich einfach
auch ein paar Vorteile.
Und die möchte ich jetzt einfach mal drauf
eingehen.
Und zwar.
Ich habe hier mal vier Vorteile
mitgebracht.
Man könnte noch philosophieren,
ob es noch ein paar weitere Vorteile gibt.
Das erste ist die Flexibilität und
Skalierbarkeit.
Dadurch, dass ich das Frontend vom Backend
erstmal entkoppelt und über die API
konsumiere, kann ich natürlich nach oben
hin flexibel skalieren.
Das heißt, ich kann eine App mir davor
setzen.
Ich kann das Ganze über eine Webseite
konsumieren.
Ich kann aber auch die Daten zweit
verwerten.
Ein weiterer Punkt bei der ganzen
Geschichte ist auch die Sicherheit.
Dadurch, dass ich das Frontend erstmal vom
Backend entkoppelt, habe ich natürlich
erstmal die API als angreifbaren Punkt
erstmal dastehen.
Aber das Frontend an sich ist entkoppelt
vom Backend.
Das heißt, ich habe dadurch auch für die
Wartung, wenn ich das Frontend warte,
warte ich das Frontend, muss aber nicht
zwingend alles am Backend machen.
Dadurch habe ich einfach eine erhöhte
Sicherheit und eine Wartung.
Dadurch, dass ich frei bin in der
Technologieauswahl im Frontend,
kann ich natürlich auch sagen,
hey, ich möchte halt nicht das normale
Rendering verwenden von WordPress,
sondern ich möchte zum Beispiel React
verwenden oder eine sonstige
Frontendsprache, was mir
natürlich dadurch einen gewissen
Teil an Speed bringen kann.
Was natürlich auch noch zu bedenken ist,
da komme ich aber nachher noch dazu.
Ich habe hier die Möglichkeit,
dadurch, dass ich das entkoppelt habe,
dass ich selber sagen kann, wie sieht denn
eigentlich mein SEO aus.
Natürlich ist das eine Herausforderung.
Ich kann das, wir haben es
gerade schon mal nach der
Mittagspause kurz mit
ein paar Leuten diskutiert.
Natürlich kann ich das SEO schlechter
machen.
Ich kann natürlich aber auch
das SEO besser machen, indem
ich halt alles in der eigenen
Hand habe im Frontend.
Der letzte Punkt.
Meine Abhängigkeiten.
Ich habe ganz häufig gehört,
es wird Elementor verwendet,
es wird ein Divi -Builder
verwendet im Frontend.
Dadurch, dass ich mein Frontend hier
selber baue und selber in
Anführungszeichen meine
Waffen selber wählen kann, was ich
im Frontend haben möchte,
bin ich hier komplett flexibel.
Ich bin nicht auf irgendwelche Updates
angewiesen von irgendwelchen Anbietern.
Ich bin selber dafür verantwortlich,
kann es an einem Entwickler geben im
Frontend und der kann das Ganze pflegen.
Aber ich habe es schon angedeutet.
Es gibt natürlich auch Nachteile an dieser
ganzen Architektur.
Da möchte ich auch nicht schönreden und
ich möchte auch hier nicht einfach sagen,
Headless ist State of the Art und ihr
müsst jetzt alle Headless verwenden.
Es ist einfach ein Ansatz.
Auch hier geht es einfach darum.
Ihr müsst entscheiden, ist es für mein
Projekt vielleicht das Richtige?
Nachteil ist, und das müssen
wir ganz ehrlich auch mit
dem Kunden kommunizieren,
es ist ein zusätzlicher Aufwand.
Dadurch, dass ich das Ganze
individuell, das Frontend-Bau,
die API konsumieren muss
und so weiter, dauert es natürlich.
Auch länger, bis ich meine erste, ich
nenne es jetzt mal Webseite am Start habe.
Das sind Punkte, da kommen natürlich dann
die Kunden her und sagen Mensch
Braunstein, warum soll ich denn das
überhaupt machen?
Das kostet mich doch mehr und das dauert
doch viel länger.
Das macht doch überhaupt gar keinen Sinn.
Ja, wenn man es mit den Vorteilen
aufwiegt, macht es dann doch irgendwo Sinn.
Im Nachgang bin ich
dann flexibler, weil ich
einfach getrennte
Verantwortlichkeiten habe.
Dann habe ich natürlich auch das Problem.
Ich habe es vorher gesagt mit den Plugins.
Wenn ich Plugins verwende, können die
Stress machen.
Die können Stress machen im Frontend, wenn
ich die ganzen Informationen durchrute.
Es kann Probleme geben,
was zum Beispiel die Vorschau
angeht von Webseiten
und so weiter und so fort.
Ist nicht so einfach.
Und ein ganz, ganz wichtiger Punkt,
was man ganz gerne vergisst und auch mit
der ganzen Microservice-Architektur und so
weiter immer wieder mal vergisst.
Es erhöht natürlich ungemein die
Komplexität.
Dadurch, dass ich das Frontend erstmal
ausgelagert habe.
Dass ich da eine eigene Verantwortung
habe.
Dass ich da vielleicht auch einen anderen
Technik-Stack verwende.
Erhöht es die Komplexität meines Projektes
natürlich ungemein.
Das kann natürlich dafür sorgen,
dass es immer wieder zu Problemen gibt.
Und ich brauche natürlich auch die
Erfahrung.
Ich brauche die Erfahrung, wie steuere ich
denn so eine Rest-API an?
Wie konsumiere ich denn eine API richtig?
Welche Regeln muss ich denn da vielleicht
beachten?
Auch das ist natürlich sowas, wo ich sage,
hey, ist nicht ganz so einfach.
Ist relativ komplex.
Sollte man auf jeden Fall in der Wahl der
Mittel bedenken.
Ich habe noch ein paar Use Cases
mitgebracht.
Für was ist denn so ein Headless-Ansatz
schön?
Also was hören wir denn hauptsächlich auch
von Kundenanforderungen?
Also, ein Punkt ist, wir
wollen zukunftsfähig sein
und problemlos an veränderte
Anforderungen anpassen.
Das heißt, wir haben
Kunden, die sagen, Mensch,
wir würden gerne das
heute so darstellen.
Morgen wollen wir vielleicht eine Single
-Page-Applikation haben.
Wir wollen das relativ offen gestalten,
wie wir das haben wollen.
Aus dem Grund kommen viele Leute und sagen,
wir wollen das zukunftsfähig gestalten.
Ein zweiter Punkt ist, wir brauchen ein
zentralisiertes Content-Management-System.
Das heißt, tatsächlich will ich an einer
Stelle meinen Content pflegen und will den
dann eben an meine Applikation,
an Drittanbieter usw.
weitergeben mit einem Single Point of
Truth.
Ganz gängiger Fall, Kunde kommt, sagt,
ja, wir wollen erst mal nur eine Webseite.
Wunderbar, bau die uns erst mal.
Und ein halbes Jahr
später, die Webseite ist
erfolgreich, das digitale
Produkt ist erfolgreich.
Umsätze werden darüber generiert,
was passiert.
Der User kommt und sagt dann, hey,
was können wir jetzt noch machen?
Wir bräuchten jetzt eine App.
Wenn ich jetzt natürlich den
monolithischen Ansatz gefahren hätte,
hätte ich jetzt das Problem,
weil ich jetzt im Nachhinein
erstmal dafür sorgen müsste,
ich müsste die App bauen.
Mit diesem Ansatz.
Deswegen sagen wir gleich, okay, hey,
schaut langfristig, was ist euer Ansatz?
So könnten wir das verwenden.
Deswegen, wir benutzen das CMS tatsächlich
zentral als eine Lösung.
Dann hatten wir auch tatsächlich,
Kunden kommen auf uns zu und sagen,
hey, wir wollen unbedingt React im
Frontend verwenden, weil wir da vielleicht
einen Entwickler haben oder
eine Entwicklerin haben, eine
Designerin haben, die
entwickelt hauptsächlich auf React.
Was können wir denn dafür tun?
Wie können wir denn WordPress vielleicht
verwenden mit React?
Klassischer Ansatz.
Und ich habe es vorher schon angedeutet.
Unsere Kunden wickeln die Transaktion zum
Beispiel hauptsächlich über die App ab.
Es kommen jetzt dann Anforderungen.
Hey, wir wollen das Ganze in der App
darstellen.
Wir wollen das verwenden in der App.
Wir wollen die Daten in den Newsletter noch
mit übertragen und so weiter und so fort.
Aus diesem Grund sind
das diese vier Use Cases,
mit denen hauptsächlich
die Kunden zu uns kommen.
Jetzt eine Frage an euch.
Kam denn von euch schon mal jemand auf
euch zu und hat gesagt im Nachgang,
boah, coole Webseite, wir brauchen jetzt
noch vielleicht eine App dazu.
Gab es von jemandem schon mal diese
Anforderung bisher?
Wie hast du das gelöst?
Oder wie bist du es dann angegangen?
Okay.
Ja.
Ja, das ist richtig.
Tatsächlich ist es dann halt
immer auch so ein Punkt, mit
dem man dann im Vorfeld mit
dem Kunden kommunizieren muss.
Hey, was willst du denn eigentlich
erreichen?
Wo soll es denn eigentlich letztendlich
hingehen?
Wenn ich jetzt natürlich nur
sage, ich mache Headless,
dass ich Headless gemacht
habe, ist es nicht gut.
Und ich möchte auch nicht sagen,
dass Headless das einzig Wahre ist.
Nochmal.
Es geht mir darum zu
sagen, man kann darüber
nachdenken, das zu verwenden
in bestimmten Projekten.
Am besten perspektivisch
nachdenken, zu sagen,
hey, wo entwickelt sich
vielleicht der Kunde hin?
Wenn jetzt zum Beispiel ein
Gemüseladen um die Ecke zu mir kommt,
dem würde ich jetzt nicht den
Headless-Ansatz aufschwatzen.
Einfach weil es, ich sage mal,
mit Kanonen auf Spatzen geschossen wäre.
Das wäre einfach übertrieben.
Wenn jetzt aber
vielleicht ein Mittelständler
kommt und sagt, ja, wir
wollen nur eine Webseite.
Dann kann ich natürlich mit
ihm nochmal durchsprechen
und sagen, willst du denn
wirklich nur eine Webseite?
Oder was schwebt dir denn noch vor in der
Zukunft, in fünf Jahren, in zehn Jahren
oder in drei Jahren vielleicht auch
mittelfristig?
Deswegen, diese vier Use Cases sind
typisch, mit denen die Leute in der
Agentur, im Agenturleben auf uns zukommen,
mit dem sie uns hauptsächlich,
ja, mit dem sie hauptsächlich auf uns
einprasseln.
Ich bin jetzt schon relativ beim Finale,
aber ich habe gesagt, ich habe noch ein
paar Punkte mitgebracht, weil
dieses ganze Thema Headless
bringt natürlich auch ein paar
Hürden mit im Projektmanagement.
Ich bin jetzt selber viel im
Projektmanagement tätig.
Ich entwickle eigentlich nur noch wenig
bis gar nichts mehr, verantworte die
Projekte viel auf Projektmanagement-Ebene
und da gibt es so ein paar Regeln.
Ich selber habe mir diese fünf Regeln immer
vorgehalten, gerade bei so einem Projekt.
Das erste ist natürlich, ich habe es
gesagt, die Sinnhaftigkeit prüfen.
Ich kann nicht zum Kunden gehen und sagen,
lieber Kunde, wir machen jetzt Headless,
das kostet dich 30, 40, 50 Prozent mehr,
aber das ist jetzt cool, das machen wir.
Das wird nicht funktionieren.
Das heißt, man muss eben in die Zukunft
schauen, ist das Ganze ein Projekt,
wo wir vielleicht eine App brauchen?
Ist es vielleicht, wo wir Variables
ansteuern wollen?
Ist es vielleicht, wo wir die Daten
zweitverwerten wollen?
Wie ist denn das Ganze aufgebaut?
Wie ist das Budget auch von dem Kunden?
Also auch hier gibt es einfach die
Sinnhaftigkeit zu prüfen.
Wie gesagt, der kleine
Blumenladen um die Ecke wird den
Headless-Ansatz nicht wollen
und auch nicht bezahlen wollen.
Mittelständler sagen da vielleicht eher,
hm, okay.
Das heißt, Punkt zwei
leitet sich davon ab,
die Zukunft des Projektes
im Auge behalten.
Auch hier geht es einfach darum,
was sind meine Eckpunkte?
Wie wird das Projekt vielleicht in zwei,
drei Jahren skalieren können?
Das muss ich einfach
mit dem Kunden ganz klar
durchsprechen und auch
offen mit ihm kommunizieren.
Klar, das ist das Problem.
Wir müssen klare Verantwortlichkeiten für
Front- und Backends schaffen.
Wir hatten das...
Wir arbeiten in einem
großen Verlag zusammen
und haben dort den
Headless -Ansatz gefahren.
Dort war es am Anfang so, wir hatten eine
Designerin, die hat dann gesagt,
ja, ich kann ein bisschen PHP,
ist ja kein Problem.
Die Funktionen, die ich brauche und die
Daten, die ich vielleicht brauche,
die schreibe ich mir da einfach selber
rein.
Und dann hat die Designerin, die
eigentlich von einer anderen Agentur
kommt, hat dann in unserem Code
mitgearbeitet.
Erst mal für den Verlag war das auch kein
Problem.
Für uns war es dann aber
im Nachhinein ein Problem,
weil wir einfach
Verantwortlichkeiten haben.
Wir waren für das Backend zuständig,
wir waren für die API zuständig und auf
einmal wurden da Daten geliefert,
die eigentlich gar keinen Sinn machen,
die einfach für uns auch in der Art,
wie sie abgefragt worden sind,
überhaupt nicht sinnvoll sind und nicht
unserem Programmierstil entsprechen.
Aus dem Grund ist ein Vorteil eben davon
die klare Trennung.
Aber dafür müssen auch klare
Verantwortlichkeiten geschaffen werden.
Wo ist dein Tanzbereich?
Wo ist unser Tanzbereich?
Was sind deine?
Was darfst du machen?
Was dürfen wir machen?
Hier muss ganz klar geregelt werden,
deine Sache, meine Sache.
Punkt 4, da kommen wir einfach dazu,
ist eben die offene Kommunikation.
Das heißt, ich muss mit allen
Projektbeteiligten offen drüber reden,
sagen, hey, das ist der Ansatz,
wir öffnen unser Backend via API.
Du darfst das konsumieren, das holt dir
die Daten raus.
Wenn du aber was brauchst, ist es unsere
Aufgabe.
Einfach deswegen, dass wir sagen,
wir sind auch dafür verantwortlich.
Und dann ganz wichtig, und das...
kriege ich leider immer
wieder mit von Neukunden und
so weiter, ist auch ein
sauberes Projektmanagement.
Es muss sauber dokumentiert werden, wenn
Änderungen irgendwo vorgenommen werden.
Sei es in Form von einem Ticket,
sei es aber auch in Form von einer
Dokumentation, in
einer Jira-Dokumentation
oder in einem Wiki-Eintrag
oder wie auch immer.
Dokumentiert es sauber, macht ein sauberes
Projektmanagement einfach, dass auch klar
ist, wer eigentlich denn
für was zuständig ist und
was jetzt, warum diese
Änderung durchgeführt wurde.
Ich habe am Schluss noch eine
Message, weil ich jetzt gerade,
weil jetzt vor drei Wochen
war, glaube ich, die DM Exco.
Ich weiß nicht, ob da jemand von euch war.
Es ist eine große Digitalmesse in Köln und
dort sind die ganzen großen Player eben da.
Und man sieht da die
WordPress-Jungs und Mädels nicht,
weil es eben halt natürlich
eine Open Source Community ist.
Wir hören aber immer
wieder, wenn wir mit
anderen Agenturen reden,
ich mache WordPress.
Es ist so ein bisschen so, die Leute
gucken uns an so, ach, ihr macht WordPress.
Okay, krass.
Ja, haben wir auch mal früher gemacht.
Machen wir jetzt nicht mehr.
Wir machen jetzt die großen Anbieter,
wo man schon, keine Ahnung, 30.
000 erstmal bringen muss, dass man
erstmal die Lizenz hat und so weiter.
Das ist nämlich viel cooler und so weiter.
Ich finde, die Community und WordPress an
sich muss sich nicht verstecken.
In dem Content-Management-System steckt so
viel drin.
Wir haben eigentlich, wenn man das so
anschaut, eine richtig coole Community.
43% aller Webseiten weltweit laufen auf
WordPress.
Und da finde ich es immer schade,
dass es dann immer heißt von anderen
Agenturen oder von
anderen Bereichen, na, dieses
WordPress, das wird
so ein bisschen belächelt.
Das ist ja kostenlos.
Ich meine, für uns Schwaben, wir mögen die
kostenlosen Sachen, klar.
Aber es ist immer so ein Thema, man
wird da immer so ein bisschen angeguckt.
Ja, das ist doch nur so für so Reiseblogs.
Und ich möchte einfach so ein bisschen
auch die Community ermutigen, hey,
WordPress muss sich tatsächlich überhaupt
nicht verstecken.
WordPress kann nämlich alles.
Und noch viel mehr.
Und sogar Headless.
Wir verwenden WordPress bei Verlagskunden,
die haben im Jahr Millionen Page Visits
und haben da kein Problem.
Die Redakteure lieben dieses System.
Und mir wäre es einfach
ein Anliegen, dass wir als
Community sagen, hey,
WordPress kann wirklich viel.
Wir können da so viel mitbauen.
Wir haben da so viele Möglichkeiten.
Und damit will ich meinen kurzen
Inspirationsbeitrag schon abschließen.
Ich hoffe, ihr konntet ein bisschen was
mitnehmen.
Ich hoffe, ich konnte euch diesen Headless
-Ansatz ein bisschen nahe bringen.
Und wenn ihr Fragen habt, kommt sehr gerne
auf mich zu.
Verlinkt euch gerne mit mir.
Und ansonsten sage ich schon mal vielen
Dank erstmal für die Aufmerksamkeit.
Ich habe direkt eine Frage zu
dem Thema, wo du gesagt hast,
im Endeffekt Headless als
Multi-Frontend-Tool zu benutzen.
Was spricht aus deiner
Sicht dann dagegen zu
sagen, okay, WordPress
kommt eh mit einer REST API.
Ich benutze als Web-Frontend das
klassische Frontend und flansche eine App,
whatever, über REST API auf.
Prinzipiell gar nichts.
Das ist auch ein sehr guter und sehr
beliebter Ansatz, den man fahren kann.
Wenn ich jetzt natürlich sage,
hey, pass auf, ich habe jetzt einen
speziellen Prüfvorgang für Beiträge,
die speziell überprüft werden müssen,
wo ein spezielles Flag
gesetzt werden muss,
dass es zum Beispiel
veröffentlicht werden kann.
Oder wie auch immer, dass ich eine
Filterung reinbauen muss.
Dann würde ich darüber nachdenken.
Wir selber benutzen auch häufig die API
und flanschen das dann quasi dran.
Es kommt darauf an, was wir machen,
wenn es die Anforderung React ist.
Aber prinzipiell ist dieser Ansatz super
valide und natürlich auch total möglich,
dass ich im Nachgang auch darüber die App
bauen kann.
Klar, kein Problem.
Ich spiele jetzt mal den Anwalt des
Teufels.
Wenn ihr schon das Frontend
entkoppelt, warum haltet
ihr ausgerechnet beim
Backend an WordPress fest?
Mit einer kaputten Datenbankstruktur,
mit Admin-Tools, die nicht ordentlich
funktionieren, mit einem Notification
-System, das dringend renoviert gehört.
Was spricht für WordPress?
Für uns spricht bei
WordPress hauptsächlich
zum einen erstmal
der Tech -Stack an sich.
Den können wir mit sehr gut umgehen.
An sich hören wir sehr viel Positives auch
von den Redakteuren.
Das ist auch so ein Punkt, den man nicht
vergessen darf.
Die Leute, die damit arbeiten.
Und wir haben sehr häufig,
kriegen wir das Feedback,
dass WordPress eben
einfach zu benutzen ist.
Die Leute benutzen es
gerne mit einer flachen
Hierarchie, mit einer
flachen Eingabestruktur.
Sicherlich gibt es Pro und Contra für
WordPress.
Da müssen wir nicht drüber diskutieren.
Wir kriegen das Feedback eben,
dass es einfach ist zum Warten.
Und wir haben auch andere Content
-Management-Systeme noch im Einsatz.
Die sind noch sehr komplex.
Da sagen dann die
Leute zum Beispiel, ist mir
zum komplex zum
Beispiel damit zu arbeiten.
Das ist so ein Vorteil, den wir zum
Beispiel immer wieder hören.
Zusatzfrage dazu.
Dann im Backend, wenn du sagst,
die Redakteure loben das.
Erarbeitet ihr dann
mit FSE-Tools, mit dem
Gutenberg-Editor oder
mit dem Classic -Editor?
Wir arbeiten viel mit dem Gutenberg-Editor
und bauen dort eben die Blöcke mit für
unsere Kunden, wie sie eben
dementsprechend brauchen.
Also wir bearbeiten viel mit den
Gutenbergs.
Wir sind sehr froh mit den Gutenberg
-Blöcken aktuell.
Und das ist ein Tech-Stack, der für uns
aktuell super funktioniert.
Ganz hinten haben wir noch.
Mit welchem
Headlets-System habt ihr schon
Erfahrung, dass der
so nicht so pain bringt?
Was wir für Probleme entdeckt haben schon
bei Headlets oder so?
Oder besser gesagt, welche war die beste
Headlet, die wir bis jetzt genutzt haben?
An Systemen?
Naja, da ich bei einer WordPress
-Veranstaltung bin, ist WordPress
natürlich das beste Headlet, was wir
verwendet haben.
Es gibt, letztlich kann man da nicht
sagen, was das Beste ist oder was nicht.
Es kommt immer darauf an, was ist der Use
Case?
Wenn ich natürlich erstmal für ein CMS
-System 30.000 liefern muss zum Beispiel,
oder 5.000 oder was auch immer,
dass ich erstmal die Basisversion von
einem CMS-System habe, das un-customized
ist, wo einfach der Kunde sagt,
okay, da habe ich jetzt Eingabefelder.
Hm, da macht es natürlich schwer.
Die 5.000 Euro zum Beispiel
kann ich schon mal verwenden
und ein angepasstes,
customized Backend machen.
Letztlich haben alle ihre Vorteile.
Wir haben eine Datenbankstruktur,
die nicht immer optimal ist.
Wir haben auch bei WordPress, wo nicht
alles Gold ist, was glänzt.
Letztlich muss man sich selber
entscheiden.
Ich möchte nur ermutigen, dass eben auch
WordPress eine gute Alternative für diesen
Headless -Ansatz ist und dass wir sagen,
hey, das kann man damit verwenden.
Es ist for free, es ist open source.
Und das Geld, was ich erstmal an
Lizenzkosten irgendwo vielleicht mal
tragen muss, das kann ich vielleicht für
den coolen Word, für den coolen Funktionen
im Backend-Bereich zum Customizen
einbauen.
Ja, danke.
Und habt ihr da auch ein Shop-System
integriert oder ist das...
Wie wird das Headless-System dann
eingesetzt?
Tatsächlich haben wir jetzt in unserer
WordPress-Unit kein Shop-System.
Wir haben DXP-Plattformen,
die dann zum Beispiel
ein Shop-System mit
integriert haben und so weiter.
Aber das ist nicht auf WordPress-Basis.
Wir selber machen viel Reichweiten-Seiten
und digitale Online-Angebote.
Den Verlag, den wir betreuen, der hat
einen eigenen Shop.
Also Shop, das ist ein iFrame.
Was eine Transaktion auslöst und so
weiter.
Das ist kein richtiges Shop-System,
was wir da eingebaut haben.
Also wir bauen hauptsächlich
Reichweiten -Seiten
und digitale Produkte
auf WordPress -Basis.
Okay.
Kannst du noch mal ganz
kurz ein paar Sätze skizzieren
im Einsatz mit der
Datenbank, mit der REST-API?
Auf welche Dinge muss man da achten?
Weil es gibt ja auch viele, die haben ein
Pimcore im Einsatz.
Und der Knackpunkt ist, wie fließen die
Daten rein, können sauber verarbeitet
werden und wie können sie wieder sauber
rausfließen?
Kannst du da noch mal ein bisschen was
sagen?
Ja, also wichtig natürlich mit dem
Arbeiten mit der API ist natürlich,
sie muss, also sie ist ja selber, sie ist
nicht selber geschrieben hier in dem Fall.
Wenn wir sie konsumieren, zum
Beispiel die WordPress-fertige
API, die muss natürlich
sauber dokumentiert sein.
Das ist natürlich so ein Punkt.
Wir haben häufig Themen gehabt von,
es muss nicht immer ein CMS sein,
aber anderen
API-Schnittstellen, in denen, ich
sage mal, undokumentierte
Features drin sind.
Das ist natürlich fatal, wenn die
Dokumentation von der API nicht stimmt.
Das finde ich ganz schlimm.
Und ansonsten gelten eigentlich, glaube
ich, die normalen Programmierrichtlinien.
Also ich muss natürlich gucken,
wie viele Requests muss ich machen?
Wie sichere ich die API?
Auch dementsprechend ab und so weiter.
Generell muss man da einfach schauen,
wie es da aufgebaut ist.
Aber ansonsten würde ich sagen,
ganz normal verantwortungsvoll
mit der API umgehen, auch
bei WordPress in dem Fall.
Danke.
Ich habe eine Frage.
Sie haben sehr viel gesprochen über API
und verschiedene Ansätze.
Ich habe folgendes zum Beispiel,
sagen wir so ein Beispiel.
Wir haben WordPress für die Bearbeitung
von Blogs oder Posts und so weiter.
Und zweiterseits wollen
wir auch in Zukunft eine App
aufbauen, zum Beispiel
auch für Android oder für iOS.
Nutzen wir dann REST API oder sollen wir
dann eine API speziell dafür entwickeln?
Also wie wäre dann die Prozedur zum
Beispiel?
Das kommt jetzt natürlich darauf an,
was ihr da konkret für eine App bauen
wollt, was ihr für Zusatzfunktionen
braucht.
Liefert die aktuelle
REST, API vielleicht schon
alles, dann könnt ihr
natürlich die verwenden.
Wenn ihr jetzt sagt, aber wir haben jetzt
andere schreibende Zugriffe und so weiter
und so fort, dann kann es natürlich sein,
ihr müsst was Eigenes schreiben.
Dafür müsst ihr natürlich erstmal wissen,
was wollt ihr da für eine App bauen?
Was macht die App zum Beispiel?
Ja, zum Beispiel nur
wie auf die Homepage zu
gehen und nur ein
Get-Funktionen zu bekommen.
Also nur lesen von Datenbanken.
Ich glaube, da haben wir es schon gehört.
Kommt immer darauf an, brauche ich da
überhaupt eine App?
Also muss ich da eine komplette App selber
schreiben?
Ansonsten kann ich da ganz normal die REST
API verwenden.
Noch eine Frage?
Vielen Dank für den Vortrag.
Eine Frage wegen der GraphQL.
Wird das auch bei euch eingesetzt oder
nutzt ihr wirklich tatsächlich nur die
ganz normale Abfrage vom WordPress von der
REST API?
Wir benutzen tatsächlich die ganz normale.
Wir haben uns ein
Plugin, ein eigenes
geschrieben, was noch
die Daten anders durchgeht.
Aber die GraphSQL verwenden wir nicht.
Dann, wenn keine Fragen mehr da sind, sage
ich vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Ich hoffe, ich konnte euch ein bisschen
was mitgeben.
Habt noch einen schönen
Tag und nochmal vielen
Dank an die Organisatoren
für das tolle Event.
Dankeschön.