So, es geht weiter mit dem nächsten
Thorsten.
Und der erzählt uns was über GitHub
Actions Workflows.
Viel Spaß.
Genau.
Ja, guten Morgen.
Herzlich willkommen.
Wir schauen uns GitHub Actions an.
GitHub Actions Workflows und alles,
was dazu gehört.
Mal schauen, ob das funktioniert.
Ja, genau.
GitHub Actions.
Erstmal, was sind GitHub Actions oder was
ist GitHub Actions?
Im Prinzip ist es ein CI-CD-System.
Das kennen wir zum Beispiel für
verschiedenste Dinge, die man machen
möchte, nachdem man einen Code geschrieben
hat und den irgendwo online schiebt.
Travis CI, Circle CI oder irgendwelche
Tools und Services wie Jenkins zum Beispiel.
Und GitHub Actions ist eine weitere
Plattform.
Was kann man damit machen?
Ja, es ist die Automatisierung von
verschiedensten Dingen, die man machen
möchte, nachdem man einen Code geschrieben
hat.
Oder auch einfach so andere Trigger.
Da werden wir zu kommen.
Und naja, das Tolle ist
halt, dass GitHub Actions...
Schauen wir mal, ob das
währenddessen funktioniert.
Das Tolle ist, dass
GitHub Actions direkt in
GitHub als Plattform
fest und tief integriert ist.
Schauen.
Super.
Das heißt, das erlaubt uns einmal,
GitHub als Plattform, als Website,
die wir halt nutzen und kennen,
einfach weiterzuverwenden.
Und auch erlaubt das, dass wir nicht nur
auf Events wie...
Ich habe Code gepusht,
reagieren können und irgendwelche
Automatisten oder
Automatisierungen anstoßen können.
Sondern fast alles, was GitHub als Service
-Plattform anbietet.
Zum Beispiel, es wurde ein Issue erstellt.
Es wurde ein Pull-Request mit einem Label
versehen.
Oder sämtliche andere Dinge können ein
Trigger sein für irgendeine Automatisierung.
Warum sollte man GitHub Actions nutzen?
Das ist jetzt nicht
ganz speziell für GitHub
Actions, sondern eben
für ein CI-CD -System.
Man kann eben bauen von Applikationen aus
seinen Quelldateien.
Oder Tests oder eben den Code Deployen
automatisieren.
Im Prinzip ist es möglich, dass man völlig
eigenständige Arbeitsabläufe erstellt.
Durch eigenen Code oder
wiederverwendbare Bausteine, die man
einfach benutzen kann und in
seinen Ablauf einbinden kann.
Wie gesagt, es ist in GitHub integriert.
Es ist kein Setup nötig.
Man lädt eine Konfigurationsdatei hoch.
Das ist auch gleichzeitig schon die
Beschreibung meines Arbeitsablaufs.
Und das war's.
Und es gibt eine riesige Community von
kostenfreien Actions.
Das sind eben Bausteine, die ich verwenden
kann.
Oder Workflows.
Das sind Arbeitsabläufe, die Actions
benutzen können.
Dazu kommen wir gleich.
Also wie kann ich sie benutzen?
Im Prinzip geht es beim GitHub Actions
System um mehrere Begrifflichkeiten.
Wir haben halt einmal einen Workflow.
Das ist dieser Arbeitsablauf, der
angestoßen wird.
Das ist die gesamte weiße Box.
Angestoßen wird dieser
Arbeitsablauf von einem
von mehreren möglichen
Triggern oder Events.
Dann kann es sein, dass wir mehrere Jobs
haben, die laufen auf einer Docker
-Umgebung, auf einer virtuellen Maschine
irgendwo.
Und so ein Job kann verschiedene Schritte
in einer sequentiellen Abfolge ausführen.
Das heißt, so ist zum Beispiel eine
Beispiel-Workflow-Datei.
Wir haben hier einmal oben den Trigger.
Wenn Code gepusht wird, möchte ich,
dass dieser Ablauf gestartet wird.
Dann haben wir einen Job definiert,
der heißt GitHub Actions Demo.
Das ist willkürlich einfach gewählt.
Dieser Job hat mehrere Steps.
Und der erste ist, ich führe ein bisschen
Code aus.
Dann benutze ich eine
Action, ein fest irgendwo
angebotenes Arbeitspaket
von verschiedenen Sachen.
Das können auch wieder mehrere Schritte
sein.
Und dann führe ich nochmal ein bisschen
Code aus.
Wofür kann man die benutzen?
Für zum Beispiel statische Analysen von
Code.
Coding-Standards oder irgendwelche
statischen Analysen wie PSAM oder sonstige
Fehlerüberprüfungen.
Ich kann irgendwelche Quelldateien wie zum
Beispiel SAS oder irgendwelchen Quell
-Typescript -Codes anders transpilieren,
kompilieren.
Wenn wir irgendwelche Programmiersprachen
verwenden, die tatsächlich compiled
werden, ist das natürlich eine
Möglichkeit, wo man das machen kann.
Man kann dynamische Sachen ausführen.
Irgendwelche Tests.
Und mit Tests meine ich jetzt zum Beispiel
Unit-Tests und End-to-End-Tests,
an die wahrscheinlich viele Leute denken,
wenn man von Tests spricht.
Aber auch Accessibility-Testing
oder Performance-Testing,
Page-Speed, Lighthouse
und dergleichen.
Visual Regression-Testing.
Alles, was man irgendwo
gegen Code oder gegen eine
echte Umgebung testen
oder laufen lassen möchte.
Und natürlich, ich schiebe meinen Code in
mein Deployment-System.
Und schicke es dann an eine oder mehrere
Umgebungen im Internet oder sonst irgendwo.
Wer hier hat GitHub Actions schon benutzt?
Okay, das ist eine Menge.
Dann kommen wir vielleicht nachher mal
dazu, wofür und wie ihr das gemacht habt.
Hauptteil jetzt dieses Talks ist Tipps und
Best Practices meiner Meinung nach.
Das sind Dinge, die ich in den letzten 2-2
,5 Jahren gelernt habe, angewendet habe.
Es gibt ganz, ganz viel, was man mit
GitHub Actions machen kann.
Von der Syntax her, vom
Funktionsumfang und natürlich
auch, wofür man es, wie
man es tatsächlich einsetzt.
Also ich denke, nach
dem Talk habt ihr
vielleicht 5% Überblick
von dem, was möglich ist.
Und hoffentlich viele, viele Punkte, wo
ihr euch selber irgendwo informieren könnt.
Gerne auch mit mir sprechen oder halt die
Slides sind online.
Alles verlinkt, wo es auf der offiziellen
Dokumentation ist.
Ein paar Blog-Artikel und so.
Das Problem ist, ich habe das als 4
-Stunden-Workshop konzipiert.
Und das habe ich heute gehört.
Das ist ein 30-Minuten-Vortrag.
Kein Problem.
Ich habe gehört, das nennt man Shotgun
Buffet, was wir machen.
Also ich werde euch mit ganz viel Wissen
zuschießen.
Und wenn ihr Fragen habt, gerne.
Später oder sonst irgendwie.
So, wir fangen an.
Ich habe eben gesagt, so ein Workflow kann
mehrere Jobs haben.
Jobs sind von der Definition her Dinge,
die parallel ablaufen.
Wir haben hier drei Jobs.
Lint, Coding Standards und Static
Analysis.
Und die machen irgendwas.
In dem Fall benutzen
die jetzt hier eine Action
oder ein vorgegebenes
Arbeitspaket irgendwo.
Und das läuft halt parallel.
Dann gibt es die
Möglichkeit, in einem Job
verschiedene Arbeitsschritte
sequenziell auszuführen.
Also wir werden hier jetzt die gleichen
Dinge machen.
Wir linten unseren PHP-Code.
Dann testen wir unsere Coding Standards.
Und dann werden wir statische Analyse
machen.
Aber genau in der Abfolge.
Sinnvoll für diese Sache wäre vielleicht
etwas anderes, so ein Zwischending.
Wir gehen nochmal zurück zu den
Parallelen.
Man könnte jetzt sagen, wenn ich den Code
linte.
Das heißt, ich mache erstmal nur einen
reinen Syntax-Check.
Ist das valider PHP-Code?
Das ist eine Voraussetzung für die anderen
beiden Dinge.
Und das ist möglich, indem man bei den
anderen Jobs sagt, dieser Job,
zum Beispiel Coding Standards, braucht
einen erfolgreich ausgeführten Job lint.
Und das gleiche Static Analysis.
Wenn wir uns das jetzt als Diagramm
anschauen würden, würden wir den ersten
Job lint starten und nichts weiter
passiert.
Wenn der erfolgreich ausgeführt ist,
starten wir zwei Jobs parallel,
die nichts voneinander wissen,
nichts miteinander zu tun haben.
Man kann Timeouts setzen.
Wenn wir uns das jetzt mal hier anschauen.
Wir haben einen Job, der macht zwei Dinge.
Wir linten unseren Code und dann führen
wir Coding Standards aus.
Es gibt einen Standard-Timeout für einen
Job.
Der ist sechs Stunden.
Das heißt, wenn irgendwas in
meinem Code hängt, zahle ich
sechs Stunden an GitHub
Actions Minuten oder eben Geld.
Wenn mich das nicht interessiert,
weil ich eh ganz viele habe, heißt das
trotzdem, dass dieser Job
oder dieser Workflow einen
Runner blockiert für andere
Jobs, die laufen sollten.
Und dieser hängt einfach.
Das heißt, es ist immer sinnvoll,
einen Timeout anzugeben in Minuten.
Das heißt wirklich Timeout Minutes.
Zum Beispiel fünf Minuten, 15 Minuten,
je nachdem, was man macht.
Das kann man auf Jobebene machen.
Das kann man aber auch auf Step-Ebene
machen.
Es ist genauso sinnvoll, einen Workflow
unter bestimmten Bedingungen abzubrechen.
Also wir kennen das wahrscheinlich alle
oder vielleicht nur ich.
Man schreibt irgendwas, pusht das und
fällt immer auf.
Oh Gott, da habe ich was vergessen.
Da fehlt ein Not.
Da habe ich was, ne, so noch schnell das
Ausrufezeichen nochmal gepusht.
Dann sehe ich, oh nein, ich habe zweimal
drauf gedrückt.
Nochmal gefixt, wieder gepusht.
Jeder Push, weil ich das so definiert
habe, startet meinen Workflow.
Und der läuft und läuft und läuft.
Wenn mein Workflow Sachen macht wie Coding
-Standard testen, Tests ausführen,
dann weiß ich ja, ich will gar nicht
wissen, was der mit keinem Not und mit
Doppel -Not macht, weil es war falsch.
Das heißt, ich könnte hier zum Beispiel
definieren unter dem Punkt Concurrency,
dieser Workflow ist Teil einer Gruppe.
Die definiere ich als die Workflow-ID.
Das heißt zum Beispiel,
dieser Workflow lebt in
einer Datei und der hat
quasi eine Bezeichnung.
Das ist diese erste Referenz, GitHub
-Workflow.
Und dann habe ich GitHub-Ref.
Das wäre in meinem Beispiel zum Beispiel
ein Commit in einem Branch.
Oder wenn ich einen Pull-Request erstelle,
ist es dieser spezielle Pull-Request.
Das heißt also, wenn
irgendetwas in dieser Kombination
passiert, bricht diesen Workflow
ab, weil es gibt jemand Neuen.
Das heißt, ich habe einmal
was falsch gemacht, der wird
automatisch abgebrochen, sobald
ich meinen Doppel-Not gepusht habe.
Und wenn ich das Richtige pushe,
wird der Zweite abgebrochen.
Und nur dieser läuft weiter.
Also ebenfalls wieder Geld sparen.
Manchmal ist es aber
sinnvoll, einen Workflow nicht
abzubrechen oder nicht
grundsätzlich abzubrechen.
Wir haben eben gesehen,
diese dritte Zeile, Cancel in
Progress, ist ein Wahrheitswert,
ein Boolean, True-False.
Ich kann da aber auch ein Stück Code
reinschreiben, der ausgewertet wird.
Also das hier bedeutet zum Beispiel,
wenn der GitHub-Ref, also mein Branch,
mit Release anfängt, dann möchte ich den
nicht abbrechen.
Und bei anderen Dingen schon.
Einfach nur als Beispiel, dass es eben
auch dynamisch möglich ist.
Unabhängig von menschlichen Triggern,
wie zum Beispiel, ich pushe Code,
oder ich erstelle einen
Pull-Request, oder ich label etwas,
kann man auch einen
Workflow -Ablauf zeitlich steuern.
Das funktioniert mit der POSIX-Cron
-Syntax.
Das ist also das, was man auch in Cron-Tab
auf einem Web-Server, beziehungsweise
einem Linux-Server irgendwo automatisieren
kann.
Das kleine Problem ist, wir haben YAML
-Dateien, und der Stern ist ein
Sonderzeichen, hat eine bestimmte
Bedeutung, also muss man den String,
der eigentlich nicht nötig ist,
in Quotes packen.
Und ein Beispiel dafür ist, wir von Site
haben eine GitHub-Action gestellt,
wo wir für jedes WordPress-Release,
für jede Version von WordPress,
Stub-Dateien erstellen.
Das heißt, im Prinzip ist das die Inhalte
von WordPress ohne Inhalt.
Also alle konstanten Definitionen,
alle Klassen und Funktionen ohne Inhalt.
Unser Einsatz davon ist zum Beispiel
statische Analysen.
Wir benutzen PSAM, und wenn wir jetzt ein
Plugin entwickeln, und wir aber WordPress
-Funktionalität benutzen, sagt uns der
Checker, kenne ich nicht, was ist das?
Und dazu kann man eben WordPress-Stubs
verwenden.
Wir wollen nicht jedes Mal, wenn eine neue
WordPress-Version released wurde,
und teilweise sind
es ja auch, wenn es
Patch-Security-Fixes sind,
mehrere, das händisch machen.
Also haben wir einfach so einen Cron-Job,
der läuft halt einmal jede Woche,
glaube ich, oder so, und guckt,
gibt es eine neue Version von WordPress?
Wenn ja, lädt ihr die
runter, generiert Stubs davon
automatisch, wenn es
keine gibt, passiert nichts.
Ein anderes Beispiel wäre Custom Depender
Bot.
Depender Bot ist ein System, das erlaubt
es, irgendwelche Dependencies,
zum Beispiel Composer
oder NPM, automatisch zu
aktualisieren, oder er
macht zumindest Vorschläge.
Das könnte sein, dass das nicht
funktioniert, wenn man zum Beispiel
private Registries oder
Repositories verwendet, dass
man irgendwo seine eigene
Composer -Instanz hat.
Dann könnte man, genau wie Depender Bot
arbeitet, so ein Workflow schreiben,
der einfach jede Woche einmal guckt,
mit Composer zum Beispiel, gibt es
irgendein Update, wenn ja, schlage ich dem
Besitzer des Repositors das vor,
als Pull-Request zum Beispiel,
dann kann man machen, was man möchte.
Dann ist es manchmal sinnvoll,
einen Workflow manuell zu starten.
Das könnte zum Beispiel sein, weil ich
etwas testen möchte, tatsächlich auf GitHub.
Man kann Workflows auch lokal testen,
nicht alles davon funktioniert gut.
Manchmal ist es aber auch sinnvoll,
dass man das wirklich aufgrund von
irgendwelchen Dingen mal händisch anstoßen
möchte.
Wenn man als Trigger Workflow Dispatch
hinzufügt, dann sieht man hier,
wenn man zu diesem Workflow in GitHub in
seinem Repository geht, dass da dieser
Button, oder so ein Dropdown-Button
erscheint, Run Workflow.
Der ist standardmäßig nicht da, nur
wenn dieser Trigger unter anderem da ist.
Das muss nicht der einzige Trigger sein.
Dann kann ich diesen
Workflow sogar in einem
Zielbranch ausführen,
so wie er jetzt definiert ist.
Dann ist es ganz oft sinnvoll,
dass ich Sachen, die ich mehrmals benutze,
oder mehrmals brauche,
nicht mehrmals tatsächlich
schreibe, sondern
irgendwie wiederverwende.
Zum Beispiel ein Setup von
irgendetwas, Vorbereitungen
für meinen eigentlichen Job,
den ich ausführen möchte.
Das geht zum Beispiel mit Reusable
Workflows.
Und so ein Workflow braucht einen Trigger
Workflow Call.
Das bedeutet, ein anderer Workflow darf
diese Datei, diesen Workflow auch starten.
Das bist du.
Der Vorteil davon
ist, wenn mein äußerer
Workflow gestartet wird,
hat er einen Payload.
Der weiß über bestimmte Dinge Bescheid.
Wie wir eben gesehen haben, was ist mein
Branch, was ist sonst irgendwas.
Und wenn ich einen Workflow, der diesen
Workflow Call Trigger hat, starte,
bekommt der genau diese Informationen
weitergereicht.
Also als wäre dieser Workflow direkt
getriggert worden.
Es ist halt sinnvoll, irgendwelche immer
wieder aufkommenden Dinge zu abstrahieren
und an einer Stelle zu definieren und dann
wiederzuverwenden.
Und man kann natürlich auch...
für diesen Reusable Workflow irgendwelche
Eingabe- oder Ausgabewerte definieren,
damit dieser Workflow mit der Vergangenheit
und der Zukunft quasi kommunizieren kann.
Das ist ein Beispiel.
Wir haben hier oben in Workflows My
Workflow.
Der hat jetzt irgendeinen Trigger wie zum
Beispiel Push oder Pull Request oder so.
Und in Zeile 7 sehen wir Uses.
Und dann sehen wir, es ist ein lokaler Part
GitHub Workflows My Reusable Workflow.
Und der ist hier unten definiert.
Der hat den Trigger on Workflow Call,
darf also von einem anderen Workflow
gestartet werden und macht dann sein Ding
oder seine Dinge.
Eine ähnliche, aber etwas andere Idee ist
eine Composite Action.
Eben hatten wir Reusable Workflow.
Jetzt haben wir Composite Action.
Das heißt, eine Action ist
ein Teil, also ein Teil einer
Abfolge, die irgendwo in einem
Workflow ausgeführt werden kann.
Und dieser Workflow ist dann...
Der Workflow benutzt einmal in Zeile 5
Actions Checkout.
Das ist eine tatsächliche
Action, die irgendwo
definiert ist in einem
eigenen Repository.
Die kann man einfach so referenzieren und
verwenden.
Und dann benutzen wir in Zeile 7 eine
lokale Action.
Und der Part hier ist GitHub Actions und
dann ist es der Name.
Und das ist, wie wir jetzt darunter sehen,
der Name eines Ordners.
Und in dem Ordner muss eine action.yaml
-Datei liegen.
Die wird gesucht und dann ausgeführt.
Und hier sehen wir in Zeile 4 oder 3 und 4
Runs using Composite.
Wenn man Actions schreibt, gibt es aktuell
drei Arten davon.
Einmal ist es eine
JavaScript-Action oder es ist eine
Docker-basierte Action oder
es ist eine Composite-Action.
Und ich würde sagen, der einzige große
Unterschied zwischen einer JavaScript
-Action und einer Composite-Action ist,
dass alles, was in dieser Action passiert,
als ein Punkt in meinem anderen Workflow
steht.
aufgelistet wird.
Also wenn ich da jetzt 13 verschiedene
andere Actions und Workflows und eigenen
Bash -Codes schreibe und so weiter,
sehe ich in meinem benutzenden Workflow
einfach nur, diese Action
wurde ausgeführt und hat so
lange gedauert und ist
erfolgreich oder eben nicht.
Hier, wie gesagt, die Slides sind online,
könnt ihr euch dann anschauen.
Das sind zwei interessante
Artikel, warum man das unter
welchen Umständen verwenden
sollte, was einem das bringt.
Natürlich wäre es schön, wenn man immer
funktionierende Artikel und Code schreibt,
ist aber nicht der Fall.
Manchmal muss man debuggen, was da gerade
läuft.
Warum irgendwas, was immer lief,
jetzt mal nicht läuft, weil man etwas
Neues quasi probieren möchte, warum es
nicht so läuft, wie man möchte.
Dafür gibt es Debug-Logging.
Es ist ein Feature von GitHub Actions.
Genauso kann oder muss man manchmal einen
Job, der nicht erfolgreich gelaufen ist
oder zwar erfolgreich gelaufen ist,
aber irgendwie nicht das gemacht hat,
was man erwartet hat,
nochmal neu starten und kann
dann sagen, den jetzt bitte
im Debug -Modus starten.
Und das bedeutet, dass manche Dinge,
also Actions, die ich referenziere und die
ich verwende, mehr
Informationen ins Terminal
reinschreiben, was ich
dann anschauen kann.
Zusätzlich kann man in seinen eigenen
Workflows oder Actions aber auch
Informationen schreiben, die nur in so
einem Debug-Modus zu sehen sind.
Das sieht so aus, dass man
quasi in einem Bash-Script
ins Terminal einen
bestimmten Text schreibt.
Und der ist Doppelkolon oder Doppelpunkt
Debug und danach dann irgendeine Nachricht.
Ein Beispiel wäre so.
Wir haben einen Job,
Debug-Workflow, der hat einen
Step und zwar führe ich
Echo und dann so weiter aus.
Das sehe ich nirgendwo, nicht mal in
meinem Terminal, ganz normal.
Es sei denn, ich starte diesen Debug-Mode.
Manchmal, wenn man Bash-Code ausführt,
also irgendwelche Kommandos, irgendwelche
Skripte, kann es sein, dass hier in Zeile
7, ein Kommando fehlerhaft sein könnte.
Das heißt, es funktioniert etwas nicht wie
erwartet.
Es gibt einen Fehler auf Terminal-Ebene.
Und standardmäßig heißt es, dass unser
Workflow, also der gesamte Workflow,
nicht nur mein Step, fehlerhaft beendet
wird.
Das möchte man nicht immer.
Man kann das verhindern,
indem man GitHub Actions sagt,
was für eine Terminal
-Umgebung genutzt werden wolle.
Also wie quasi die Shell erzeugt wird.
Das sieht zum Beispiel so aus, dass
man sagt, ich hätte gerne eine Bash -Shell.
Und was auch immer
da quasi als Inhalt ist, das
möchte ich quasi als
Argument übergeben werden.
Der Standard-Shell, die Standard-Shell
-Definition ist Bash-E, was halt bedeutet,
sobald ein Skript, ein
Kommando, ein Fehler, also
ein Nicht-Zero-Excel-Code
hat, bricht alles ab.
Das wollen wir hier nicht.
Wir wollen irgendwas machen.
Warum?
Na, weil wir zum Beispiel
irgendetwas tun wollen,
nachdem wir wissen, es war
etwas fehlerhaft oder nicht.
Das heißt, wir führen
hier in Zeile 7 immer noch
diesen, diesen Befehl aus,
der fehlerhaft enden könnte.
Dann fragen wir oder speichern
wir diesen in Zeile 8 den
Return-Code und machen dann
irgendwas und geben den genauso wieder.
Das heißt, wir wollen eigentlich nur
zwischendrin noch etwas machen.
Und das könnte auch an irgendeine
Bedingung geknüpft sein.
Vielleicht will ich das nur
machen, wenn er wirklich
fehlerhaft ist oder wenn er
nicht fehlerhaft ist oder so.
Dann gibt es die Möglichkeit, Inline
-Nachrichten an einen Publikum zum
Beispiel, also in
Dateien, die in einem
Pull-Request dargestellt
werden, zu schreiben.
Das machen viele GitHub-Actions,
zum Beispiel Code-Checker, wo mir irgendwo
in Coding-Standards dann gesagt wird,
ja, du hast hier in dieser Zeile diese und
jene Coding-Standards-Regel nicht
beachtet.
Das können wir auch selber machen.
Und zwar, indem wir entweder eine Notice,
eine Warning oder einen Error loggen.
Es gibt noch weitere Sachen als die,
die ich jetzt hier zeige.
Es ist ähnlich wie mit dem Debug.
Wir schreiben einen Sonder-String ins
Terminal.
Wir nehmen zuerst den Type, also zum
Beispiel Notice.
Und dann haben wir einen absoluten oder
einen relativen vom Repository gesehenen
Pfad zu einer Datei, zu einer Zeile in
dieser Datei und dann eben die Nachricht.
Hier wäre ein Beispiel.
Wir schreiben in die erste Zeile unserer
Readme-Datei, dass die einfach klasse ist.
Das ist ein anderes Beispiel, wo wir ein
paar Sachen kombinieren.
Ich führe hier in Zeile 7 Parallel-Lint
aus.
Also im Prinzip prüfe ich meinen PHP-Code.
Und diese Binary, dieses
Programm erlaubt es,
die Ergebnisse als
JSON-String zu returnen.
Das speichere ich einfach in Zeile 7 in
einer Variablen.
Prüfe dann noch, ob es hier Fehler gibt.
Wenn nicht, dann bin ich fertig.
Und wenn es Fehler
gibt, dann suche ich mir da
bestimmte Dinge raus,
die ich dann über diese...
das kann man jetzt hier nicht ganz
sehen...
die ich dann quasi so, wie wir es eben
gesehen haben, über Error, File,
Line und dann Message weitergeben.
Interessant ist nämlich, dass genau die
Daten, so wie wir die brauchen,
also als Bezeichner File, Line und Message
von Parallel-Lint zurückgegeben werden.
Und hier haben wir eben in Zeile 5
gesehen, ich möchte nicht, dass wenn
Parallel -Lint Fehler feststellt,
das ist ein Non-Zero-Exit, dass dann mein
Workflow beendet wird,
sondern ich möchte damit
etwas machen und
dann in Zeile 10 beenden.
Und in Zeile 8 sind wir mit dem Exit 0
quasi rausgesprungen als ja, alles ist
gut, dann beende ich auch so, dass es gut
ist.
Job Summaries ist ein weiteres Feature,
das angeboten wird.
Wenn es irgendwelche Dinge gibt,
die man zum Beispiel ins Terminal
schreiben könnte, die aber eigentlich
relevant sind für jemanden, der überprüft,
was ist da gerade passiert, dann ist es
sinnvoller, das nicht im Terminal in einem
verschachtelten und erstmal nicht
aufgeklappten Bereich meines Outputs zu
machen, sondern indem
ich tatsächlich eine Summary
für meinen Step oder
für meinen Job schreibe.
Das funktioniert interessanterweise so,
dass man in eine Datei quasi reinschreibt
und wenn man fertig ist mit diesem Step,
wird der Inhalt der Datei ausgelesen.
Wenn da was drin ist,
wird dann das quasi als
Inhalt tatsächlich
so visuell dargestellt.
Und das unterstützt Markdown.
Wir sehen hier im Beispiel, wir schreiben
Hello World und haben ein Emoji und
schreiben das zusätzlich
zu allem, was jetzt
schon in diesem GitHub
Step Summary drin ist.
Und so, ist vielleicht nicht gut zu
erkennen, sieht es dann aus, in meinem
Ergebnis von meinem Workflow Run habe ich
unten einen Bereich, da sehe ich jetzt
Example Summary und dann unser
interpretiertes Markdown.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
wie man Third Party Actions oder auch
Workflows von der Version her, vom Commit
her, von der Referenz her benutzen kann.
Was man oft sieht, ist
die zweite Möglichkeit,
dass man sagt, ich hätte
gerne Version so und so.
Man kann auch einen Branch von dem
Repository, wo die Action lebt, verwenden.
Manchmal ist es aber viel
sicherer oder sinnvoller,
dass man tatsächlich
einen Commit erzeugt.
Denn der Branch bedeutet
natürlich, ich benutze
das, was als letztes
dahin gepusht wurde.
Eine Version ist
eigentlich nur ein Tag, kann
auch gelöscht werden
und redefiniert werden.
Und das heißt, es ist möglich,
dass jemand dieses Repository irgendwie
sich aneignet und dann da schadhaften Code
reinschreibt und ich benutze das in meinem
sehr privaten, sehr sensiblen Bereich mit
weiß ich nicht was für Daten und denke
auch nicht daran, was dann passieren
könnte.
Wenn ich aber sage, ich hätte gern genau
diesen Commit Hash, es ist nicht möglich,
also nicht so leicht möglich, es ist
leider, man löscht das Repository und
setzt es neu auf und so
weiter, dass man quasi
sagt, ja, ich möchte
da jetzt mal was ändern.
Wenn ich einmal sage,
ich hätte gern diese
Version von dieser Action,
dann ist das auch so.
Jetzt könnt ihr natürlich sagen,
ja gut, aber wenn ich das jetzt in 20,
30, 100 Stellen mache
und da ändert sich was,
dann muss ich ja alles
immer von Hand überprüfen.
Ist das wichtig?
Muss ich das, sollte ich das benutzen oder
nicht?
Das ist richtig.
Das könntet ihr dann aber so umgehen,
dass ihr einen eigenen Workflow schafft,
wo ihr quasi an einer Stelle für euch in
der Firma, für euch privat sagt,
wenn ich diese Art
von Workflow ausführe,
benutze ich diese Action
mit diesem Commit Hash.
Wenn ihr irgendwo seht, oh, da gibt es was
Neues, prüft ihr es einmal.
Entweder wollt ihr das oder ihr wollt es
nicht.
Aktualisiert eure Reusable-Seite
und sämtliche Consumer
irgendwo sind dann eben
auf dem Stand, wie ihr wollt.
Vielleicht wollt ihr sogar euren Reusable
-Workflow selber taggen mit verschiedenen
Versionen, wo ihr sagt, naja, die neue
Version ist sinnvoll, aber nicht immer.
Dann könntet ihr quasi in euren Consumern
sagen, ich hätte gern meinen Workflow
Version 1 und da hätte ich gerne Version
2.
Es ist möglich, Permissions zu öffnen.
Das heißt, der GitHub Token, also das
Stück, das Datum, an dem hängt,
was der Runner im Prinzip machen darf, kann
von euch in dem Workflow definiert werden.
Das sind die ganzen möglichen Permissions
und die Werte davon.
Und manchmal ist es
sinnvoll, dass ihr so anfangt,
dass ihr sagt, du
sollst gar nichts können.
Und dann werdet ihr schon
sehen, dann sagt GitHub Actions,
konnte nicht das und das
machen, Permission fehlt.
Und dann könnt ihr überprüfen,
okay, wenn ihr einen Action schreibt,
einen Workflow, der einen Pull-Request
erstellen soll, dann macht das schon
durchaus Sinn, dass dieser Runner einen
Pull-Request schreiben darf.
Zum Beispiel werdet ihr dann so euren
Custom-Workflow definieren.
Und das reicht genau für Permissions für
eure Zwecke.
So, ich habe noch drei Minuten und noch
120 Folien.
Nein, stimmt nicht.
Es ist möglich, dass man so ein Workflow
nur auf bestimmte Änderungen laufen lässt.
Also zum Beispiel sagt man, ich möchte
diesen Workflow starten bei einem Push,
aber nur, wenn sich irgendeine PHP-Datei
ändert.
Genauso ist es hier möglich, eine Ignore
-Negation zu nutzen.
Ja, PHP-Dateien, aber keine Tests zum
Beispiel.
Das Problem dabei ist, wenn man in GitHub
in den Repository Settings sagt,
ich hätte gerne bestimmte Workflows,
bestimmte Actions als required.
Die müssen immer laufen und die müssen
auch immer successful sein.
Das Problem ist nämlich, ich gehe noch
einmal zurück.
Wenn GitHub sieht, das soll nur ausgeführt
werden bei PHP-Änderungen und es ändert
sich keine PHP-Datei, dann sagt GitHub,
ja, dann mache ich halt nichts.
Und das ist für GitHub ein nicht
erfolgreich ausführen.
Manchmal wollen wir, dass dieser Workflow,
diese Action ausgeführt wird.
Aber wenn sie nichts macht, dann ist uns
das egal.
Dann ist das erfolgreich für uns.
Das ist nach meinem Stand nur möglich über
eine externe Action.
In Zeile 6 hier Dorney Paths Filter.
Das heißt, wir werden auf jeden Fall
unseren Workflow immer ausführen.
Und in dem Workflow selber sehen wir,
was hat sich getan?
Will ich irgendwas machen oder nicht?
Dann sehen wir halt hier zum
Beispiel, ich möchte nur etwas
machen, wenn sich im Composer
-Bereich was geändert hat.
Composer.json oder log.
Dann kann man hier weiter überprüfen,
ja, gibt es das oder gibt es das nicht?
Dann mache ich irgendwas.
Das erlaubt noch ganz viel mehr.
Zum Beispiel kann man Gruppen definieren.
Also ich sage einmal hier in Zeile 2,
ich möchte Workflows haben.
Also meine Workflow und Action-Dateien.
Dann habe ich NPM-Dateien, die beinhalten
Workflows und auch weitere Sachen.
JavaScript und Styles und so weiter.
Und dann kann ich ganz genau hier sagen,
was wann passieren soll.
Ich würde gerne noch einmal hier noch
zurückkommen.
Dependabot hatten wir eben gesagt.
Dependabot unterstützt auch GitHub
Actions.
Also sämtliche Third-Party Actions und
Workflows kann Dependabot euch auch
vorschlagen zu aktualisieren.
Und dann habe ich hier einfach,
nur damit ihr es schon einmal gesehen
habt, eine Liste von sinnvollen Actions,
aber auch von Reusable Workflows.
Und bin sehr daran interessiert,
was ihr so nutzt.
Vielleicht können wir
uns über Twitter oder
hier oder LinkedIn oder
irgendwo austauschen.
Das waren 120 Slides in 40 Minuten.
Dankeschön.
Genau, hier sind die Folien schon online.
Ich weiß nicht, haben wir ein,
zwei?
Fragen oder besser später?
Torsten, ich habe eine Frage.
Also im Moment ist es so, wir haben eine
Art Framework gebaut als Repository auf
GitHub, was privat ist.
Und die Idee war sozusagen, dieses
Framework als Repository in verschiedenen
anderen Repositories wieder zu verwerten
und die halt dort in verschiedenen
Templates, in Themes sozusagen zu
überschreiben.
Die Idee ist aber
gewesen, dass wir das über
den GitHub Shared, also
die Submodules machen.
Da ist mal meine Frage an dich.
Gibt es vielleicht eine andere,
bessere Möglichkeit?
Also ich weiß, dass du über MPM die
Packages könnte man nutzen.
Hast du vielleicht noch andere Vorschläge,
was man so machen könnte, um halt eine
Zentralisierung von Code bereitzustellen,
die man halt in anderen Repositories
wiederverwerten kann?
Ja, können wir gerne im Detail noch
darüber sprechen.
Da sehe ich jetzt ehrlich gesagt nicht den
Bezug hierzu.
Das ist eher, dass du irgendein anderes
System nutzt, um Code...
verfügbar zu machen.
Es geht darum, dass halt diese Shared auch
in diesen GitHub Actions aufrufbar sind,
damit halt den Code am
Ende released werden kann,
weil das alles dann die
Abhängigkeiten zusammenkommen.
Ja, also der Bezug zu GitHub Actions,
du kannst ausführen, was du möchtest.
Du hast eine, standardmäßig
eine Linux Shell und kannst dir
irgendwelche Dateien runterladen
und interaktiv ausführen.
Du kannst ein Docker Image bauen.
Also da ist dir, solange du quasi den
Zugang, die Authentication irgendwie...
managen kannst, kannst du in deinem
Workflow machen, was du willst.
Der kann auch irgendwo in einem Repository
liegen, privat oder nicht privat,
wo du diese reusable Workflows anbietest
und die dann an verschiedenen Stellen nutzt.
Du kannst auch ein GitHub Repository als
Template Repository erstellen.
Das heißt, jedes Mal, wenn du eine neue
Art von diesem, was auch immer,
wofür das Framework jetzt
da ist, wenn du das baust,
erstellst du ein neues
Repository, wo schon Inhalt drin ist.
Das heißt, du hast dann quasi nach dem
Erstellen nicht mehr den Bezug zu,
wo kam das jetzt eigentlich her?
Aber du hast dann quasi einen Starter
Inhalt.
Da gibt's verschiedenste Möglichkeiten.
Müsste man mal drüber sprechen,
was jetzt genau euer Kontext da ist.
Ja, gerne.
Gut, dann.
Ich entscheide nicht, ob wir noch Zeit für
Fragen haben.
Dankeschön erstmal für den Talk.
Es gibt ja eine Action von dem neuen
Plugin Check.
Genau.
Der Check.
Der Check enthält ja auch eine
Prüfung des Stable Tags, was
natürlich für die Entwicklung
wahnsinnig unpraktisch ist.
Was wäre da der Ansatz, quasi,
kann man das an der, also für einen
Release müsste ja wahrscheinlich gehen,
quasi nicht für jeden Commit, sondern
quasi erst bei dem Erstellen eines Tags
die Action ausführen zu lassen,
damit man, oder kann ich
einzelne Regeln im Plugin
Check unterdrücken, dass
er diese Regeln ausführt?
Oder was wäre da der Ansatz, das nutzbar
zu kriegen?
Also ich habe den tatsächlich als GitHub
Action noch nicht benutzt.
Das heißt, ich weiß
nicht, was in der GitHub
Action möglich ist,
über Inputs oder Secrets.
Ich weiß nicht, was als Programm beim
Plugin Check konfigurierbar ist.
Aber ganz wichtig ist das, was du in
deinem Kontext ausführst, ist nicht diese
Action, sondern ein Workflow, den du
selber schreibst.
Und diese Action ist ein Bestandteil.
Das heißt, du kannst definieren,
wann du das benutzen möchtest.
Und dann kannst du das auch ausführen.
Und wie gesagt, wenn etwas konfigurierbar
ist, kannst du das halt da machen.
Das muss man sich wirklich mal anschauen.
Was ist in dieser Action möglich?
Was ist vielleicht auf Environment
Variable oder wie auch immer möglich,
dass man quasi an das Skript, das
ausgeführt wird, weitergibt?
Oder kannst du vielleicht selber eine
Version davon machen?
Also du bist ja nicht gezwungen,
für jeden Commit, der irgendwie in dein
Repository kommt, diese Action
auszuführen.
Ich weiß nicht, ob das halbwegs antwortet.
Gut.
Dankeschön.
Dann...
Du hattest erwähnt, dass man diesen Timer
nur einstellen kann pro Workflow oder Step.
Kann man das auch irgendwie global
einstellen für seinen User?
Dass man das nicht immer reinschreiben
muss?
Das glaube ich nicht.
Also du kannst das für einen Job machen.
Du kannst es für einen Step machen.
Aber auch nur, wenn dieser Step nicht quasi
nur Ausführen einer anderen Action ist.
Weil dann muss der Timeout da definiert
werden.
Aber global habe ich das noch nicht
gesehen.
Noch nicht mal global in einer Datei für
alle Jobs.
Also es gibt ein Defaults Key.
Da kann man zum Beispiel sagen,
überall wo ich ein Bash, also wo ich Run
benutze, wo ich quasi Bash-Code ausführe
oder wo ich ein Script-Code, Terminal-Code
ausführe, möchte ich sagen, das ist diese
und jene Shell zum Beispiel.
Oder RunsOn zum Beispiel.
Timeout gibt es nicht.
Ich habe mich bei manchen Dingen schon
gefragt, wäre das nicht sinnvoll,
wenn man das quasi als Default zumindest
für diesen Workflow konzipiert.
Vielleicht ist die Denke dahinter,
dass man gar nicht zu komplexe Workflows
bauen sollte, sondern immer
nur kleine Sachen und die
dann miteinander verknüpft
und wiederverwendbar macht.
Aber weiß ich nicht, was
da die Gründe sind, warum
es manche Dinge nicht gibt
oder manche Dinge schon.
Gut, dann danke schön und viel Spaß noch.