Willst du direkt anfangen?
Der Thorsten würde euch über eBay
-Zustellbarkeit erzählen, aber weil er
ziemlich viel zu erzählen hat, machen
wir jetzt einfach ganz schnell weiter.
Wunderbar.
Vielen Dank.
Ich freue mich, dass
bei diesem doch sehr
technischen Thema so
viele Leute hier im Raum sind.
Das wird sehr technisch heute.
Wir bekommen das hin.
Vielleicht einmal kurz die Frage, wer hat
sich mit dem Thema schon mal beschäftigt?
Und wer von denen hat es verstanden?
Gut.
Ich sehe das Problem.
Ging mir nicht anders.
Der einzige Grund, warum ich diesen Talk
halte, ist, dass ich mich durch dieses
Thema wühlen musste und mir dachte,
wenn ich das jetzt schon gemacht habe,
dann können ja auch andere davon
profitieren.
Und ich teile das.
Und ich versuche jetzt,
also der Talk endet ja mit
noch Bimio und mal
gucken, ob wir da hinkommen.
Wir haben ein bisschen Programm vor uns.
Ich versuche also schnell durchzukommen.
Ich komme noch so ein bisschen darauf an.
Wie sehr ihr mir die Rückmeldung gebt,
dass ihr nicht mitkommt oder mitkommt.
Wir schauen mal.
Am Anfang werde ich
ein bisschen schneller
sein, weil ich denke,
dass das bekannt ist.
Aber ich nutze es mal als Einführung in
das Thema.
Warum beschäftigen wir uns eigentlich mit
dem ganzen Kram?
Hat mit Spam zu tun.
Was ist Spam?
Spam sind unerwünschte, massenhaft
verschickte Nachrichten, die uns
unverlangt zugeschickt werden und vor
allem verbisch sind.
So die Definition aus der Wikipedia.
Warum ist das ein Problem?
Ganz einfach.
Das sind Zahlen aus dem Jahr 2022.
Es wurden 333 Milliarden E-Mails
verschickt, täglich.
Und davon sind 162, das ist 49 Prozent,
also knapp die Hälfte, davon ist Spam.
Das ist also eine unglaubliche Welle,
die da verschickt wird.
Und... Da müssen wir irgendwie
Herr werden, diesen Problemen.
So.
Kurzer Fun Fact.
Woher kommt eigentlich dieser Begriff
Spam?
Das ist aus einem Monty Python Sketch,
wo die Menüs, wie man hier sehen kann,
hoffentlich sehen kann.
Die Lichtsituation ist ja nicht ganz so
geil.
Wo alles mit dem Wort Spam, Spam,
Spam, Spam und Spam vollgemüllt wird.
Und die ganze Kommunikation gehijackt wird
durch dieses Wort.
Und das ist quasi der Herkunft.
Aber eigentlich ist der Name
eben Unsolicited Commercial
E-Mail, also eine unverlangte
kommerzielle E-Mail.
Ansonsten kennt man natürlich auch Scam,
Phishing, Hoaxes, die verschickt werden.
Was so typischerweise alles unter diesem
Spam Begriff eben subsummiert wird.
Wir kennen alle die
E-Mails, die uns Viagra
verkaufen wollen oder
Online Casino Spiele etc.
etc.
Das ist quasi das Problem.
Und warum sitzen wir hier?
Weil im Februar dieses Jahres Google und
Yahoo angekündigt haben, sie werden die
Daumenschrauben jetzt
ein bisschen anziehen
und sie verlangen entweder
einen gesetzten SPF.
Was das ist, dazu kommen wir gleich.
Oder einen DKIM.
Und noch ein paar weitere Dinge,
die gesetzt sein müssen.
Und für Massenversender, also wenn ihr
eine Newsletter versenden wollt über
einschlägige Anbieter, dann gelten noch
striktere Regeln.
Die zum Beispiel, die nicht zum Beispiel,
sondern die bedeuten, dass wir nicht nur
SPF oder DKIM einrichten müssen,
sondern eben beides.
Und außerdem muss auch noch ein DMark
wertgesetzt werden.
Was genau hier noch die weiteren
Definitionen sind, dazu kommen wir später.
Genau, da wird noch quasi näher definiert,
wie der DMark gesetzt sein muss.
Das ist quasi das, was uns auch betrifft,
wenn wir einen Newsletter versenden wollen.
Und das ist das, womit die
Kunden ja dann wahrscheinlich
zu uns als diejenigen, die
es umsetzen, eben kommen.
So.
Kurze Begriffserklärung.
Wenn nicht im Folgenden von MUA die Rede
ist, dem Mail User Agent, dann sind die
Programme gemeint, mit denen wir am Ende
die E-Mails empfangen.
Also Thunderbird, Outlook und Apple Mail
und wie sie alle heißen.
Und wenn von MTA die
Rede ist, dem Mail Transfer
Agent, dann ist die Software
auf dem Server gemeint.
Also Postfix, Sendmail, Postmaster.
Das ist quasi das, von
denen man dann manchmal
Mails kriegt, wenn
irgendwas schief gelaufen ist.
Das ist quasi die Software, die auf dem
Server läuft, um die Mails zu versenden.
Kurz durchschnaufen.
Jetzt geht's los.
Also, wir haben ein Spam-Problem.
Wir müssen dem irgendwie Herr werden.
Was tun wir?
Wir versuchen also jetzt eine Gegenwehr
aufzubauen.
Und wer das Symbol da rechts unten erkennt
und sich damit mal beschäftigt hat,
wie man das baut, der weiß, dass das nicht
der Fall ist.
Und wer das bei Kommentarspam macht, der
wird merken, es ist gar nicht so einfach.
Man könnte ja denken,
naja, wenn im Text
einer E-Mail Viagra
steht, dann ist das Spam.
Ja, aber was ist, wenn ich jetzt
reinschreibe, oh, ich hasse es,
immer so viel Spam zu bekommen.
Da steht ständig Viagra drin.
Ist das ein ganz normaler Kommentar?
Den kann ich ja nicht aussortieren.
Also da müssen jetzt doch irgendwie noch
ein paar andere Dinge der Fall sein.
Und wenn man dann sagt, naja, okay,
da müsste auch noch irgendwie...
weiß ich nicht, der Absender von mail.ru
kommen.
Das denke ich, ja, klar, das ist super.
Das wird wahrscheinlich bei mir im Blog
super funktionieren.
Aber ich sage mal so, wenn
jetzt ein russischer Blogger
das einrichten würde,
wäre jetzt nicht so schön.
Also das funktioniert irgendwie nicht,
weil es gibt ja auch tatsächlich normale
User bei diesem Mail-Anbieter, die
vielleicht nicht gebloggt werden wollen.
Also es ist gar nicht so einfach,
Spam zu erkennen.
Selbst mit AI und den Möglichkeiten,
die wir da so haben.
Am Ende bleibt es halt, die Informationen,
die wir zur Verfügung haben, doch recht
begrenzt.
Und so eindeutig können wir das eigentlich
gar nicht bestimmen.
Wir müssen also mehrere
Komponenten da irgendwie
kombinieren, um eine valide
Aussage treffen zu können.
Das ist der Grund, warum man den Ansatz
umgedreht hat.
SPF, DMarkt, DKIM und
wie sie alle heißen, haben
eigentlich meistens nicht den
Ansatz, Spam zu erkennen.
Auch wenn das in diesem Zuge immer erwähnt
wird, das hilft uns bei Spam.
Aber in Wirklichkeit geht es darum,
seriöse E-Mails besser zu erkennen.
Und wenn ihr euch von
diesem Talk irgendeine
Sache mitnehmen wollt,
dann ist das dieser Slide.
Weil das ist quasi jetzt erstmal so das
Grundprinzip von diesen ganzen Sachen.
Mit SPF definieren wir die Frage,
wer darf eigentlich eine Mail versenden?
Und DKIM sichert, dass die
Mail auf dem Weg unverändert
ist und wirklich von
diesem Absender stammt.
Ich stelle die Slides auch noch online,
also ich müsste es nicht fotografieren.
Ich sagte nur, das ist eine wichtige
Folie.
Genau.
Und mit DMarkt sagen wir, was passiert
eigentlich?
Wenn SPF und oder
DKIM nicht richtig bedient
werden, also failen,
was soll dann passieren?
Das ist quasi der Part DMarkt,
der das dann zusammenbringt.
Mit BIMI kann ich mein Logo automatisch
anzeigen, was auch dem Empfänger
signalisiert, diese Mail kommt wirklich
von diesem Absender.
Und dann kann ich das auch mit dem
Anbieter.
Und mit MTA, STS, das ist euch vielleicht
bei Website Domains schon mal aufgefallen.
Es gibt dieses HSTS, mit
dem man sagen kann, eine
Verbindung soll immer
über HTTPS stattfinden.
Und niemals über eine unverschlüsselte
Verbindung.
Und das Gleiche können wir auch für die
Verbindung der Mail Server vorgeben.
Dass also keine unverschlüsselten Verbindungen
zum Mail Server gemacht werden können.
Das ist quasi das Gleiche, nur auf Mail
Server Ebene.
Und wenn wir das auch
noch einen Report bekommen
wollen, dann ist das
quasi der letzte Punkt.
Das sind die Begrifflichkeiten,
die uns jetzt hier so begegnen werden.
SPF, DKIM, DMarkt, BIMI, MTA, STS,
TLS, RPT.
So, es geht immer darum seriöse Mails zu
erkennen und weniger um Spamerkennung.
Erster Punkt, SPF, die Sender Policy
Framework.
Also wir können einen
TXT-Record, das ist also
ein DNS-Eintrag, den wir
für die Domain vergeben.
Und der sagt, welcher Mail Server welche
IP-Adresse, welcher Host versenden darf.
Und wichtig ist, es wird sich dabei nicht
die Formel bezeichnen.
Und das ist der dritte Satz.
...wo man sehen kann, wie das
funktioniert.
Also der Server wird connected und dann
meldet sich der Mail-Server, meldet sich,
sagt seine Konfiguration, gibt er quasi
durch und jetzt wird versucht,
eine Mail loszusenden mit dieser
Absenderadresse und der Mail-Server
antwortet, dass er von dieser Location
keine E-Mail-Adresse hat.
...keine E-Mails versenden möchte.
Also das Relaying, also das Weiterleiten
der Mail ablehnt.
Das ist die richtige Antwort, wenn man
dort gar keinen E-Mail-Postfach hat.
Aber da sieht man quasi, wie sich der
Server meldet.
Diese Mail-From, das wird quasi jetzt
genutzt und geprüft.
...eine E-Mail, müssen wir uns immer wieder
vor Augen halten, ist nur eine Textdatei.
Der Header ist quasi
jede Zeile, ist eine
Konfigurationseinstellung,
sowas wie To, From, BCC.
Dann kommt eine Leerzeile und dann kommt
der Body.
Das ist quasi eine E-Mail runtergebrochen
und ich kann da eintragen in den From,
was ich möchte.
...was ich möchte.
Ich kann auch eine E-Mail schreiben,
in der steht...
...das ist halt nur eine Textdatei.
...was wir aber jetzt mit SPF machen
können, ist, dass jetzt geprüft wird,
welcher Server sendet mir
denn diese Anfrage, von der
angeblich vom Bundeskanzleramt
gerade geschickt wird.
...und dann wird jetzt eben
der Server, der meldet sich
ja an, haben wir gerade
gesehen, und der prüft jetzt...
...für die Domain ob da
ein SPF gesetzt ist, und
schaut sich an, welches
Server dürfen denn senden.
Also welche Server sind autorisiert.
...vergleicht das mit dem, was in der E
-Mail steht, bzw.
was der Mail-Server
gemeldet hat, und kann dann
eben prüfen, passt das
zusammen, matcht das?
...ja, dann ist die Mail in Ordnung.
Nein, dann ist es wohl Spam.
...Vielen Dank an dieser Stelle übrigens
an SPF.
... Vielen Dank an dieser
Stelle übrigens an SPF.
record.de, die mir
netterweise erlaubt haben,
deren Infografik zu
benutzen für diesen Talk.
So, und jetzt werden wir noch ein bisschen
technischer.
Konkret sieht das gerade so
aus, also der DNS-Eintrag, wie
gesagt ein TXT -Eintrag,
definiert erstmal die Version.
Es gibt noch keine 2, aber falls sie mal
kommen sollte, gibt es eben die
Möglichkeit, sie hier
direkt auszutauschen gegen
eine 2er-Version, falls
es mal eine geben sollte.
Mit MX sagen wir, der Mail-Server,
also Mail Exchange darf versenden mit A
der A-Record, also sprich die Webseite
selbst.
Und...
das Fragezeichen definiert,
was passiert denn, wenn
nichts von den vorherigen
Einstellungen matcht.
Was soll dann mit der Mail passieren?
Und dann gibt es eben die
Möglichkeit, die Mail abzulehnen,
die Mail in den Spam zu packen
oder, ja, weiß ich auch nicht.
Das ist quasi das Fragezeichen,
mach halt, was du denkst.
Das ist die schwächste Empfehlung,
die man da machen kann.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Wir erlauben dem Mail, dass er sich nicht
so gut befasst.
Das ist so der typische Basis-SPF,
den man immer setzen kann.
Da kann man das auch alles wunderbar
nachlesen.
Es gibt halt noch statt dem Fragezeichen
ein Plus, ein Minus.
Also vor diesen M, X und A könnt ihr euch
quasi immer ein Plus denken.
Das ist das, was erlaubt ist.
Und das All gilt halt für alles,
was dann noch nicht erfasst wurde.
Und da könnte man eben auch sagen,
rejecte das.
Also sprich, lehne die Mail komplett ab.
Die Tilde ist ein Soft-Fail.
Das klingt so komisch, Soft-Fail, meint
aber dann typischerweise den Spam -Ordner.
Neutral ist wie gesagt nichts.
Jetzt wäre das ja schön einfach,
aber manchmal möchte man dann ja zum
Beispiel von der gleichen Domain auch über
eine Newsletter was verschicken.
Dann muss ich ja dem Newsletter das
zusätzlich erlauben.
Dafür gibt es die Möglichkeit,
entweder...
...die IP-Adressen über IP 4 oder 6 oder
den Host über Include einzubauen.
Dann sage ich quasi, erlaube neben dem
Mail-Server und dem A-Record auch noch
einem anderen Server, zum Beispiel dem
Server von Cleverreach oder Brevo oder wie
der Newsletter-Anbieter auch heißt,
eben dann auch noch.
Und die Informationen bekommt man typischerweise
aus der Hilfe, aus dem Support von.
..
...dem Newsletter-Anbieter.
So, kurze Fragerunde, ob ihr mitgekommen
seid.
Wir haben jetzt hier eine typische
Anleitung von All Inklisters in diesem
Fall, wie man Outlook 365 einrichtet.
Da ist der SPF.
Wir haben hier einen Include.
Das ist der Standard von
Outlook 365, den man dann
hinzufügen muss, wenn man
eben Outlook 365 nutzen möchte.
Wir haben hier ein Minus-All hinten.
Wir haben aber eine WordPress-Webseite auf
der Seite laufen.
Jetzt wagen wir in die Runde.
Wer kann sagen, was das Problem ist?
Exakt, genau.
Es wurde gerade gesagt, der A-Record
-Eintrag fehlt und das ist genau richtig.
Wenn wir jetzt eben die Passwort-vergessen
-Funktion zum Beispiel nutzen wollen und
wir haben Gmail hinterlegt als Adresse,
dann wird die nicht ankommen.
Gmail lehnt standardmäßig alles,
was keinen SPF-Eintrag hat, ab.
Es ist aber kein SPF-Eintrag hinterlegt
für den A-Record.
Das ist aber die Webseite, die gerade dann
die Mail verschickt.
Da ist also dieser Server gar nicht
erlaubt.
Folglich wird die Mail nicht ankommen.
Genau, mit SPF-Records gibt es noch mehr
Probleme.
Einer ist zum Beispiel, dass wenn man zu
viele Dienste nutzt...
Irgendwann das Problem ist, dass zu viele
Look-Ups existieren.
Es dürfen nämlich nur maximal
zehn Look -Ups in einem
SPF sein, weil sonst wurde
eingebaut um DDoS-Attacken.
Also, wenn man da jetzt ganz viele Werte
einträgt, könnte man den Server
beschäftigen, dass er die
ganze Zeit immer Look-Ups
macht und um das zu
verhindern, hat man das begrenzt.
Bedeutet, dass manchmal eine ganze Reihe
von IP-Adressen dahinterlegt ist.
Weil die IP-Adresse selber muss ja nicht
aufgelöst werden.
Das ist ja die fertige Adresse.
Das heißt, das kann man benutzen.
Oder man leitet auf
eine... über ein CNAME auf
etwas hin, wo dann die
IP-Adressen hinterlegt sind.
Genau, falls euch das mal begegnen sollte,
wisst ihr, wo das Problem ist.
So... genau, das überspringe ich mal.
SPF ist also vor allem ein Schutz vor
unberechtigten SMTP-Relays, also dass ich
über einen Server E-Mails verschicke,
der gar nicht autorisiert ist,
zu dieser Domain Mails zu verschicken.
Soweit alle mitgekommen?
Ich sehe nickende Gesichter, das ist gut.
Dann können wir uns DKIM widmen.
DKIM.
Asymmetrische Kryptographie
klingt wahnsinnig kompliziert,
ist aber eigentlich nur
sowas wie PGP für Mails.
Wir haben einen MTA,
der eine digitale Signatur
erstellt und sie
mitschickt in der E-Mail.
Und der empfangende MTA, also der andere
Mailserver, kann jetzt über den DNS
-Eintrag den öffentlichen Schlüssel
nehmen, kann die E-Mail, das ist die
gesamte E-Mail inklusive aller Header,
...einen Hash-Wert berechnen und sich den
mit dem Hash, der in dem Header steht,
abgleichen.
Wenn wir die Signatur so verifizieren
können, wissen wir, dass die Mail,
weil ja die Berechnung identisch ist,
dass die E-Mail unverändert ist.
Wir haben also die Gewissheit
über SPF, dass der Server
der richtige ist, der
autorisierte ist, der sendet.
Und mit DKIM wissen wir, dass
niemand in der Mitte die Mail
verändert hat oder auf dem
Weg irgendwie verändert hat.
Genau, das heißt, wir nutzen diesen DNS
-Eintrag einfach nur quasi um unseren
Public Key, unseren
öffentlichen Schlüssel,
dem Mail-Server, dem
anderen Mail -Server.
Auch hier eine Infografik dazu,
wie das eben dann aussieht.
Wir haben den versendenden Server,
der mit einem privaten Schlüssel die
Signatur erstellt, auf dem DNS-Server den
öffentlichen Schlüssel.
So kann eben der empfangene Server die
Berechnung nachbauen, den Wert nochmal
abgleichen und wenn das matcht,
dann weiß er, alles klar ist.
Unverändert ist es
okay, landet in der Inbox,
wenn nicht, dann ist
es wahrscheinlich Spam.
Problem ist, wir brauchen, um das testen
zu können, den Selector, mit dem das
passiert, was das ein bisschen schwieriger
macht zu testen im Vergleich zu SPF.
So, kommen wir schon zum dritten,
DMARC.
DMARC ist jetzt das Domain-Based Marker.
Message, Authentication, Reporting und
Conformance.
So, das heißt, klingt auch wieder
wahnsinnig kompliziert, ist aber auch
letzten Endes nur die Verbindung von SPF
und DKIM und führt noch eine weitere Sache
ein, das Alignment, sagt aber
nur, was passiert, wenn das
eben nicht matcht, wenn wir
einen SPF oder DKIM-Fail haben.
Der DMARC ist auch ein TXT-Eintrag,
der unterstrich DMARC heißt und an der
Domain hängt, wir haben dort drin die
Möglichkeit, auch wieder so ein Basis
-DMARC zu setzen, damit überhaupt einer
gesetzt ist.
Auch hier haben wir eine Versionsnummer,
die wir setzen können, falls es mal eine
Zweier gibt, auch hier gibt es noch keine
Zweier und die schwächste Variante ist,
P-Policy auf None zu setzen.
Weiß der Server schon
mal, hier habe ich einen
DMARC-Eintrag, aber ich
habe noch nichts für dich zu tun.
Die Definition ist jetzt ein
bisschen komplizierter, wir
haben das auch hier wieder
den Screenshot von Wikipedia.
Am Ende ist es aber auch
alles verständlich, wir müssen
nur die komischen Abkürzungen
einmal nachvollziehen.
Wir haben mit PCT, das ist einfach
Percent, die Abkürzung.
Und wenn man sehr viele Mails in einer
großen Firma hat, dann kann man sagen,
mach das doch erstmal nur für fünf
Prozent, zehn Prozent des gesamten Mail
-Aufkommens, damit
ich gucken kann, wie viele
Probleme passieren denn
mit meiner Konfiguration.
Dann kann man sich einen aggregierten
Bericht definieren, das ist das,
was man typischerweise machen möchte,
um eben nachzuvollziehen, was gibt es denn
für Probleme mit Mit meinen Mails
versuchen Leute, Mails von meiner Domain
zu senden, die aber nicht autorisiert
sind.
Passiert das?
Wie häufig passiert das?
Die Policy ist, und das kommt jetzt dann
bekannt vor, wie beim SPF, None,
tue gar nichts,
entscheide mal selber,
Quarantines, Pucks &
Spam, Reject, Mail ablehnen.
Interessant ist hier noch,
es gibt die Möglichkeit, für
Subdomains eine eigene
Einstellung zusätzlich einzurichten.
Und normalerweise ist der Standardwert
eben das, was für die Domain gesetzt ist.
Man kann aber für Subdomains was anderes
einstellen.
Ist jetzt gerade zum
Beispiel bei Yonos der Fall,
dass die das für Subdomains
strikter gemacht haben.
Weshalb man von...
Subdomain-WordPress-Installationen nicht
mehr Mails verschicken kann.
Da müsst ihr aufpassen,
dass ihr das entsprechend
umkonfiguriert oder von der
Hauptdomain E-Mails versendet.
Genau, dann ist noch interessant der
Abgleich-Modus für DKEM und SPF.
Das R&S steht für Strict bzw.
Relaxed.
Und da kommen wir...
später noch zu...
So, ich guck mal, das habe ich glaube ich
alles gerade soweit erzählt.
Genau, bei DMARC schaut er sich
tatsächlich dann jetzt die ROM-Zeile aus
der E-Mail an und nicht aus der SMTP
-Server-Verbindung wie bei SPF.
Bei Strict muss die Domain exakt
übereinstimmen.
Bei Relaxed kann es auch eine Subdomain
von der gleichen Domain sein.
Genau, typischerweise lässt
man sich dann einen Fehlerbericht
zukommen, damit man das
Ganze eben monitoren kann.
Interessant ist, dass eben
DMARC dann vor allem
bei größeren Mail-Aufkommen
in größeren Firmen.
Und ja, wie wir das vorhin bei
Massenversender versus Einzelversender haben.
Man kann es eben so konfigurieren,
dass SPF oder DKEM...
Eines davon erfolgreich sein muss oder
eben beides.
Genau, das habe ich soweit erzählt.
Probleme gibt es hier bei Mailinglisten,
wenn Sie den Header verändern,
weil Sie dann noch Ihre Listeninformation
reinschreiben.
Ihre Mailinglisten-Daten, weil dann
verändern Sie ja die Mail.
Dann geht die Signatur kaputt.
Da muss man nochmal gucken, wie weit das
mit der Mailingliste zusammenhängt.
Wie weit das mit Mailinglisten funktioniert,
falls das etwas ist, was ihr einsetzt.
Genau, dann schauen wir uns nochmal dieses
Alignment näher an.
Auch hier wieder vielen Dank an DMARCian,
die mir netterweise erlaubt haben,
die Infografiken zu benutzen für diesen
Talk.
In einer E-Mail gibt es immer einen Return
Path.
Das ist die E-Mail-Adresse, die benutzt
wird für Fehlermeldungen.
Also wenn ihr von diesem Mailer-Dämon
Mails kriegt.
So ich konnte eine Mail nicht zustellen,
etc.
Dann geht ihr an eine Rückläuferadresse.
Das ist der Return Path, der hinterlegt
ist.
Und hier sieht man, der ist von der Domain
example.com.
Wir haben aber auch hier eine DKIM
-Signatur, die einen D für die Domain
einen Eintrag hat, der ebenfalls auf
example steht.
Und die From-Adresse.
Also der Absender hat halt auch die
example-Adresse.
Das sind die drei Werte, die
übereinstimmen müssen, damit
dieser DKIM -SPF DMARC
eben entsprechend aligned ist.
Also zusammenpasst, matcht und erfolgreich
ist.
Ein Fail sieht dann entsprechend aus.
Wir haben hier eine Bounce-Adresse,
die anders aussieht.
Ähm...
Der Server, der hier versendet,
erstellt auch die DKIM-Signatur.
Deshalb ist er hier eingetragen,
aber der Absender-Adresse ist eine andere.
Wir haben also jetzt hier kein Alignment
mehr.
Das ist also ein Alignment-Fail, der uns
dann in den Reports wieder begegnen würde.
So, diese Report,
die man da kriegt, ist
eine E-Mail mit einer
angehängten XML -Datei.
XML -Dateien sind jetzt eher nicht so
schön zu lesen.
Das ist eher so für Maschinen.
Man kann aber mit diesem XML-to-human
-Converter von DMARC hier...
Da kann man einfach die Datei reinwerfen,
die XML, und sich das dann angucken.
Da sieht man auch schon, ich habe das
jetzt mal für einen meiner Kunden gemacht.
Da hat mir also der
Fast-Mail, der Empfänger quasi
von der Gegenseite,
schickt mir jetzt einen Report.
Ähm...
Und sagt mir nochmal, welche Policies sind
denn eingestellt.
Was er ausgelesen hat und wie er sich
jetzt verhält.
Und er hat jetzt also von den Mails,
die von unserer Domain zu deren Mail
-Server gegangen sind, hat er jetzt
gesehen, das sind Microsoft 365-Mails,
die zu 100% DMARC-compliant waren,
weil sie ein SPF gesetzt hatten.
Es war kein DKIM gesetzt.
Da das aber relaxed eingestellt ist.
Also SPF oder DKIM ist das DMARC ein Pass.
Und deshalb habe ich hier ein grünes
Häkchen.
Und alles ist gut.
Und mit solchen Reports kann man dann
quasi das Mail-Aufkommen anschauen und
schauen, ob es da Probleme gibt.
So...
Das ist jetzt...
Ob du einen DMARC brauchst, wenn du einen
SPF...
Also es geht eher darum zwischen SPF und
DKIM.
Also einen davon brauchst du.
DMARC ist eher so die Überlegung,
wenn du einen Report darüber haben
möchtest, wie sich der Server dann
verhält.
Für manche Sachen ist das quasi eine
Vorgabe, dass DMARC vorhanden sein muss.
Da reicht im Zweifelsfall aber auch dieser
Basis-DMARC.
So, habe ich die...
Wenn wir Fragen rauslassen, komme ich noch
ein bisschen weiter, glaube ich.
Ich stelle euch einmal noch kurz Online
-Tools vor mit mxtoolbox.com.
Könnt ihr eure DNS-Einstellungen selber
checken.
Alternativ gibt es auch andere Anbieter.
NS-Lookup, DNS-Checker und viele andere
mehr.
Ihr müsst halt nur
irgendwie diese TXT
-Records auslesen können,
um da dran zu kommen.
Ich habe noch ein paar weitere Quellen.
SPF-Records, Domain Security, DMARC-Hirn.
Ganz schön fand ich Learn DMARC.
Das ist so eine interaktive Tour,
die ich sehr empfehlen kann.
Weil man dann einmal mit seiner eigenen
Domain durchspielen kann, was da passiert.
Und der nimmt einen auf so eine Reise mit,
um zu verstehen, was da passiert.
Und wie die Einstellungen sich auswirken.
So, problematisch ist...
Der Support leider
zum Beispiel bei Domain
Factory wird kein DKIM
und kein DMARC angeboten.
Ansonsten sollten im Prinzip
eigentlich alle Hoster das
unterstützen, wo man an die
DNS-Einstellungen rankommt.
Wenn nicht, wird es für Newsletter
schwierig.
Und es sollten aber zumindest diese Basis
SPF und DMARC gesetzt sein, damit man...
oder ein DKIM standardmäßig eingerichtet
sein, damit man eben keine Probleme kriegt.
Für Newsletter ist das dann
aber ein Ausschlusskriterium,
wenn man das SPF
nicht erweitern kann.
Ja...
So...
In WordPress...
Ein bisschen WordPress-Bezug wollen wir
vielleicht haben.
Es gibt ja diesen Website-Zustand.
Da gibt es auch ein Plugin dazu,
das das noch ein bisschen erweitert.
Ist aber inzwischen in der Basisfunktion
ja im Core.
Und...
Und meine Idee war ja, dass...
Da haben wir ja eigentlich ein super
Kriterium, was man erweitern könnte.
Also ein super Ort.
Man kann ja über PHP
auch DNS-Records abfragen
und man kann ja kurz ein
kleines Plugin schreiben.
Und das habe ich gemacht.
Ist auf GitHub aktuell.
Heißt DNS-Info und
erweitert einfach diesen
Bericht im Health-Jack
um einen Bereich DNS.
Wo man dann eben diese Informationen...
reinpacken kann.
Ich habe dazu auch ein Track-Ticket bei
WordPress eröffnet.
Wer Bock hat, damit einzusteigen und das
zu verfeinern.
Ich freue mich über Mitmacher und
Mitmacherinnen.
Dann bin ich durch.
Ich danke euch für eure Aufmerksamkeit.
Und falls ihr Fragen
haben solltet und wir noch ein bisschen
Zeit haben, dann gerne.
Ich würde mich dafür interessieren.
Das DKIM löst eigentlich
das, was OpenPGP wollte
und SPF das, was
S-MIME bereitstellen sollte?
Dazu weiß ich zu wenig über S-MIME,
ehrlich gesagt.
Aber ja, könnte sein, dass das hinhaut.
Also SPF sagt eben, wer darf versenden
überhaupt.
Und das andere ist es auch wirklich
unverändert.
Und das mit diesen Public-Schlüsseln und
so, das haut schon hin so von den...
Genau, Pi mal Dau.
Oh, da sind mehr jetzt.
Hallo, Thorsten.
Erstmal vielen Dank für deinen tollen
Vortrag.
Ich habe eine Frage.
Also es geht im Moment...
Es ist eine Multisites-Website
gewesen, die
fast ungefähr 1000
Webseiten drin beinhaltet.
Und das Problem ist, man hat z.B.
ein Kontaktformular
und man möchte natürlich
jetzt irgendwie eine
Absenderadresse haben.
Und dann muss man das hinterlegen.
Und im Moment geht das
ja nicht auf direktem Wege,
dass halt diese
Absenderadresse geändert wird.
Mittels Hook schon, aber über Multisite
-System sehr schwierig, sagen wir mal so.
Das Problem ist aber auch, dass halt diese
E-Mails noch nicht wirklich abgeschickt
werden können wegen diesem Problem,
was ein...
Ich weiß den Namen nicht nennen von einem
Hoster, wo man halt die Sachen noch nicht
konfiguriert hat.
Und deswegen die E-Mails einfach gar nicht
erhalten werden.
Und meine Frage ist jetzt,
hast du vielleicht eine Idee,
wie könnte man das zentralisiert,
dieses Problem angehen?
Weil die ganzen Subpages in diesem
Multisite-System sind auf verschiedenen Domänen.
Also müsste ich quasi in jeder Seite jetzt
reingehen und da alles nochmal anpassen?
Oder gibt es da
gegebenenfalls auch eine
Möglichkeit, das irgendwie
zentral zu steuern?
Sind es Subdomains oder wirklich einzelne
Domains?
Einzelne Domains, also immer unterschiedliche
Kundenadressen, die über ein System...
verwaltet werden, aber es wäre natürlich
cool, eine E-Mail-Adresse einzurichten,
damit halt man über die E-Mail das
erhalten kann.
Passwort vergessen etc., die kommen
einfach nicht an, weil der Server halt
nicht so konfiguriert wurde, sagen wir mal
so, dass das funktioniert.
Also auch wenn man schon
die DNS-Einträge einfügt,
funktioniert es immer noch
nicht, sagen wir mal so.
Deswegen ist meine Frage vielleicht,
hast du eine Idee?
Oh... Also ich würde gucken,
woran es genau scheitert.
Wenn du den SPF anstatt auf einen Host auf
die Server-IP-Adresse packen kannst,
aber wenn ich das richtig verstehe,
mal hattest du das schon versucht,
wüsste ich gerade ad hoc auch nicht.
Also ist ein schönes
Problem, über das es sich
lohnt nachzudenken, aber
ad hoc jetzt hier quasi...
Lass uns nachher schnacken.
Klingt nach etwas, was man...
was interessant ist, dass man das mal löst
und wo man genauer gucken muss,
wie man das jetzt machen kann.
Aber ist jetzt nicht so, wo ich sage,
ah ja, das liegt daran, mach mal so.
Das ist komplex und ja, schauen wir mal.
Hallo Thorsten, auch von mir vielen Dank.
Kannst du ein bisschen über BIMI erzählen?
Ja.
Die Abkürzung steht für Brand Indicators
for Message Identification.
Ist in Kurzform eine SVG-Datei in einem
ganz spezifischen Format, die hinterlegt
wird an einem Ort, den du dann über den
DNS-Eintrag mitgibst.
Und das Ganze ist nur erlaubt,
wenn du HTTPS eingerichtet hast.
Und eigentlich, wobei es
inzwischen optional ist, sollte
man eine Verified Mark
Certificate für das Logo haben.
Also du musst quasi im
besten Fall nachweisen,
dass dir die Marke
gehört an diesem Logo.
Und dann hinterlegst du das SVG an dieser
Stelle und dann weiß der Mail,
das Mail-Programm, der Mail-Client weiß
dann, kann dann diesen DNS-Eintrag
auslesen, findet den SVG-Link und dann
passiert das, dass zum Beispiel hier das
Logo standardmäßig dasteht, ohne dass
jetzt irgendwie Gravatar zum Beispiel
abgefragt wird, sondern das ist dann dein
Firmenlogo, das da auftaucht.
Und das ist dann so eine
Seriositätssache, dass dann irgendwie,
weiß ich nicht, das
Sparkassen-Logo da steht oder so.
Das gibt dann nochmal ein
gutes Gefühl, dass das eine seriöse
E-Mail ist und die auch wirklich
von der Sparkasse kommt.
So.
Das ist...
Das ist BME.
Das sollte aber unsere
letzte Frage, denke ich,
sein, sonst haben wir
nämlich keine Pause mehr.
Wenn ich das jetzt richtig verstanden
habe, war ja bei den DKMI und DMARC
-Einträgen die Möglichkeit, Spam zu
markieren.
Aber das sind doch die Einträge,
die der zu erhaltene Server ausliest.
Also in welcher Situation sollte ich meine
eigene E-Mail als Spam konfigurieren oder
wofür war dieser Spam-Eintrag?
Das ist das, was man dem anderen Mail
-Server sagt.
Also eine Mail von einem Dritten wird an
jemand anderen geschickt.
Und dieser andere, der muss ja jetzt
entscheiden, ist das wirklich eine Mail
von mir oder von irgendwem, der nicht
autorisiert ist.
Und der guckt sich jetzt quasi über die
DNS-Einträge an, welche IP-Adresse er hat.
Also er darf sie dann zum Beispiel
versenden.
Das ist, was SPF macht.
Und stellt dann fest, der
versendende Server ist aber
laut dem DNS-Eintrag
gar nicht erlaubt zu senden.
Dann ist das wahrscheinlich
gar nicht von dem
Richtigen, sondern es
ist Spam, es ist Phishing.
Jemand schickt also zum
Beispiel dir eine E-Mail und
die soll angeblich von mail
.torstenlanziedl.de kommen.
Ich habe die aber gar nicht geschrieben,
sondern jemand möchte...
mit meiner Seriosität quasi von dir was
erschleichen.
Und dann weiß der Server aber jetzt,
das ist gar nicht erlaubt und kann diese
Mail eben als Spam verwerfen oder sogar
ablehnen komplett.
Wir sagen quasi einem
dritten Mail-Server, wie es sich
zu verhalten hat, wenn der
Match eben nicht stattfindet.
So ist das gemeint.
Dann sind wir hier fertig erstmal.
Ich weiß gerade nicht, was der nächste
Talk ist.
Aber...
Da finde ich noch was.
Dankeschön.